* Motorbrummen *
* Autolärm und Stimmen *
* Knistern *
* Orientalische Musik *
* Autolärm *
* Funkgeräusche *
* Bimmeln *
(Ansage) Nächster Halt:
Stadtallendorf, Moldaustraße.
* Motorbrummen *
* Haltesignal *
* Zischen *
* Kinderstimmen *
* Die Kinder begrüßen sich. *
* Tuten *
Kommt noch was dazu?
(Ayman) Nein, danke.
* Knistern *
Bitte schön. Ein Euro, bitte.
* Motorbrummen und Stimmengewirr *
* Zischen *
* Stimmengewirr *
* Leise Stimmen *
(Bachmann)
So, die Ilknur hat geredet.
Wir gehen alle noch mal raus.
Wir können das noch mal üben.
Alle noch mal raus.
Ich ruf euch dann.
Alles klar, Ferhan?
Alles klar?
* Schulgong *
Zweiter Versuch!
* Stimmen von draußen *
* Klappern *
Ja, wer fehlt?
(Anastasia) Ronja und...
Und sonst niemand?
Stefi.
Stefi ist unten.
Ist unten? Kannst du sie mal holen?
* Türe quietscht. *
Ja, dann ham wir doch alle, oder?
Oder sieht jemand noch jemanden,
der fehlt?
Nee, nee. Alles klar. Gut. Warten
wir einfach mal 'nen Moment.
Seid ihr müde noch?
Wer ist müde?
Ja gut, dann tauchen wir
alle 2-3 Minuten noch mal ab.
* Klappern *
Guten Morgen, Stefi.
Ach ja, Hasan fehlt doch auch.
(Stefi) Ja, Hasan fehlt.
Wo ist der Hasan?
Wo sitze ich?
Hast du ihn draußen gesehen?
Nee.
Okay.
He, wo sitze ich?
Ja, setz dich hin, wo du willst.
* Türe wird geöffnet und
geschlossen. *
Dann hat die 'n Sound gehabt,
da ist keiner mehr sitzen geblieben.
Kannst du's dir vorstellen, Mattia?
Guten Morgen, Mattia.
Wie sah die Gitarre aus?
Äh...
Stefi?
Wie sah die Gitarre aus? Farbe?
Gold.
Joa.
Hasan, kannst du ihr übersetzen?
Schwarz?
Ich hab das verstanden.
Du hast das verstanden.
Der Tisch war jedenfalls in diese
Elektrogitarre verliebt und
hatte überhaupt keinen Blick für die
alte, rote zerdepperte Gitarre da.
Ich sage euch,
wenn die Gitarre spielte,
dann hat der sich plötzlich auf ein
Bein gestellt und im Kreis gedreht.
Und so richtig abgerockt und so.
Hasan lacht. Aber ich sag dir,
der hat alles gemacht, dass die
Gitarre ihn mal irgendwie wahrnimmt,
merkt, dass er auch da ist.
Und da war also der Tisch,
der war total irgendwie gefrustet.
Was heißt denn gefrustet, Regina?
Wer weiß, was gefrustet heißt, ja?
(Ayman) Ich glaub, äh, zum Beispiel
wenn man etwas...
...äh, draußen in die Kälte legt,
dann wird's gefrostet,
das wird sehr kalt.
Du meinst gefrostet.
Ja.
Nee, gefrustet kommt von Frustration
Einfach wenn jemand total schlecht
gelaunt und sauer ist.
Einfach schlechte Stimmung.
Wer hat 'ne schlechte Stimmung?
* Husten *
Ja?
(Lucia) Der Tisch.
Der Tisch?
Warum hat der Tisch
schlechte Stimmung?
Weil die Gitarre ihn nicht, äh,
gesehen, also...
Genau.
...wahrgenommen hat.
Und hat er irgendwie die Idee, mal
Lotto zu spielen.
Der Tisch gewinnt im Lotto,
knackt den Jackpot,
gewinnt 12 Millionen Euro.
Wie ging's dann weiter?
Ja?
Äh, ich glaub,
der Tisch hat gewonnen und dann, äh,
weil der Tisch halt reich war,
hat die Gitarre, also die schwarze,
halt, ähm,
hat sich für den Tisch interessiert
und sie haben sich verabredet oder so
Also nachts,
wo gar keiner in der Schule war.
Nachts, ja. Nachts, wenn hier alles
dunkel ist, ja.
Und vielleicht hat die schwarze
Gitarre den Tisch nur ausgenutzt,
weil er so viel Geld hat.
Und ja. Weiter weiß ich nicht.
Was könnte man denn als Tisch...
...so 'ner Elektrogitarre,
um ihr noch mehr zu imponieren,
schenken?
Blumen.
Thea Lucia, he?
Blumen?
Was soll denn eine Elektrogitarre
mit Blumen, Thea Lucia,
du wirst es mir erklären.
Du meinst darauf gemalt?
Ich gib dir mal hier so 'ne Gitarre,
kannst Du mal Blumen drauf malen.
Was braucht 'ne Gitarre weiter?
Jamie?
'N Verstärker.
Hm?
Verstärker.
Verstärker, ja!
So 'n richtig geilen, großen
Röhrenverstärker.
So 'n richtig großes Teil,
der richtig laut Krach macht.
Sehr gute Idee, Jamie.
Ja?
Neue Gitarrensaiten.
Das ist nämlich genau das gewesen,
was der Tisch
der Gitarre geschenkt hat.
So richtige...
...AC/DC brutalo...
...Saiten.
Die richtig brutalo Sound machen und
glitzern, schreien,
die schreien richtig,
wenn man sie spielt.
Gibt es.
Mh.
Klar die Gitarre war
natürlich erfreut,
aber war natürlich noch
nicht zufrieden.
Der Tisch wurde immer
verzweifelter, ne.
Was hat er ihr dann
am nächsten Tag geschenkt?
Tim, du hast doch 'ne Gitarre?
Ich wei...
Wie bewahrst du sie auf?
Ich weiß es nicht.
Wie? Deine Gitarre steht
irgendwo im Keller oder so?
Nein.
Was machst du mit deiner Gitarre,
wenn du sie nicht spielst?
Auf einen Ständer stellen.
Wär so 'n Ständer 'ne Idee?
Ja.
Was hast du für 'n Ständer?
Also zum Hinstellen.
So was ähnliches wie das hier,
nur einen, oder?
Ja.
Okay und das war wirklich der Punkt.
Also...
...Gitarre, Tim, bekommt einen
Ständer und
natürlich nicht irgendeinen Ständer,
sondern einen,
den er zum Juwelier gebracht hat mit
Diamanten drauf und Rubinen und so.
Ja, Hasan, wenn schon, denn schon!
Und Hasan macht schon so hier.
Ja, Leute, wisst ihr,
was 'n Gig-Bag ist?
(Hasan) Wie bitte?
Der Tisch hat der Gitarre
auch so 'n Gig-Bag geschenkt.
So 'ne Guitar-Bag.
Einfach so 'n Ding da?
Nein.
Wie sah das denn aus?
Ich hab keine Idee.
Stell's dir mal vor.
Mattia? Da stand drauf: 'Io ti amo'
Mattia.
Nee, nee.
Was heißt das? Übersetz mal!
Äh, ich liebe dich.
Und jetzt auf Türkisch, Ilknur!
"Seni seviyorum".
Hä?
Das stand auch drauf.
Und auf Russisch?
"Ya tebya lyublyu".
Das müssen wir langsamer hören.
Oh, das kann ich nicht nachsprechen.
Hasan, auf Bulgarisch!
Sie kann das erklären.
"Obicham te".
Ich liebe dich auf Bulgarisch.
Ja, sie hat doch gesagt.
Noch mal!
"Obicham te".
Der Tisch hatte irgendwann
die Nase voll, Ilknur.
Er schenkt ständig
dieser blöden Gitarre da...
...alles Mögliche. Irgendwie hat ihm
das Schlagzeug nachts, 'ne,
die jammen manchmal nachts.
Was heißt jammen? Ayman?
Also, wenn es zum Beispiel windig
oder so ist,
dann macht das Schlagzeug so...
alleine so Geräusche.
Ja. Also du bist immer fantasievoll.
Was heißt jammen?
Spielen?
Spielen? Improvisieren. Was wir ja
auch manchmal machen. Okay.
Das Schlagzeug hat nachts dem Tisch
gesagt: "Hier, du bist ein Blödmann.
Lässt dich verarschen."
Das Schlagzeug.
Wie redet eigentlich ein
Schlagzeug, Hasan?
(Imitiert Beat) Uh, Uh, Arschloch,
uh, uh, uh, Arschloch,
uh, uh, uh, uh, lässt dich
verarschen, uh, uh.
Und dann hat es dann irgendwie noch
mit der Hi-Hat.
Das geht doch nicht, das geht doch
nicht, das geht doch nicht.
Mach mal, das geht doch nicht.
Ich mach dann das andere.
Ja, Du musst das sagen.
Das geht nit. Äh.
Noch mal. Das geht doch nicht.
Die Achtel! Los!
Hä? Was?
Das geht doch nicht.
Ja, weiter! Dann mach ich das.
Ja, komm!
Nein.
Ayman,
das geht doch nicht.
Das geht doch nicht.
Das geht doch nicht. Das geht
doch nicht. Das ist zu schnell.
Ja, weiter! Das geht doch nicht.
Das geht doch nicht.
* Ayman verhaspelt sich. *
Lässt dich verarschen.
Das geht doch nicht.
So haben die miteinander geredet.
Ilknur, könntest du aus der
Geschichte irgendetwas rausnehmen,
wo du sagen würdest: Na ja, Tisch
und Gitarre, Blödsinn, Fake,
aber vielleicht ist doch irgendwas
in der Geschichte drin,
was dir was sagt.
Thea Lucia!
Z.B. das wären jetzt Personen und
eine Person hat gesagt, ja, diese
Gitarre nutzt dich aus und dann...
Das ist irgendwie ja verständlich.
Das kommt auch in mehreren Beziehung
und so vor.
Ja.
Carolin.
Dass die Geschichte wirklich
fast wie im wahren Leben ist.
Dass...
...manche Leute halt nicht
ernsthaft über was nachdenken,
sondern sich bestechen lassen halt.
Ja. Durch Schönheit, Geld,
Aussehen.
Ne. Ich könnt's nicht besser sagen.
Ich bin fertig.
Ich komme.
* Kreide schabt. *
Aha.
Machen wir heute überhaupt Musik.
Ja.
Wir haben noch 15 Minuten.
Wir haben noch zwei Stunden gleich.
Ich habe Biologie
für mich übernommen.
Wir haben heut' kein Biologie.
Da hab ich doch keine Sprachklasse.
Wir haben heut' keine Sprachklasse?
Ich hab heute, aber...
Ja, fällt aus für dich.
Oh!
* Hasan summt.*
* Nicht zu verstehen.*
Gut.
Das war's. Ihr habt Pause.
* Stimmengewirr *
Herr Bachmann, tschüss.
In die Pause! Raus!
* Stimmengewirr *
* Sie rufen durcheinander.*
Einfach mit Milch. Nicht mit Zucker.
Was kostet das?
1 Euro 20, glaube ich.
Oder 30.
Bring mir noch 'n Mozzarella
Brötchen mit oder so.
(Frau Bal) Keiner kommt aus Izmir,
aber die haben Izmir geschrieben.
Meine Verwandten sind dort.
Ach, Denizli. Da komm ich her.
Das ist ja süß.
Wir haben keinen Kochtopf.
* Stimmengewirr *
Frau Bal, haben wir...
Warte, ich hab eine Idee.
Haben wir Ding,
was man sich so anzieht?
Schürzen?
- Ja.
Ja.
Perfekt.
Da, nimm doch!
* Stimmengewirr *
* Hasan kreischt.*
Was backst du?
Keine Ahnung.
Was meine Mutter macht.
Sie sagt, was du zu machen hast?
Ja.
Okay. Also hilfst du ihr
in der Küche?
Ja.
Das gefällt mir.
Und beim Abräumen, Saubermachen?
Nein.
Nee, das nicht. Warum?
Ist das Frauensache, ja?
* Sie lacht.*
Gut, aber heute hilfst du beim
Abräumen.
Na ja, ma gucken!
Wer hat 'ne Idee?
Was bedeutet feiern mit den Eltern?
Ach so, ja wir... Jonglieren
mit deiner Schwester oder...
Nein, wir machen Musik.
Wäre 'ne Möglichkeit.
Z.B. 'Jingle Bells' oder
'Shalom, Shalom'.
Also singen für die Eltern.
Genau.
Bisschen angeben, was wir können.
Ich hätte gern deine kleine
Schwester gesehen, die ist ja neu.
Die kommt auch, Herr Bachmann.
Die kommt?
Die wird tanzen.
Deine Mutter kann ohne sie nicht weg
So, Ayman!
Mein Vater arbeitet.
Mutter muss
auf meine Schwester aufpassen.
Die kann sie doch mitbringen.
Ich weiß, aber sie muss arbeiten.
Eine Stunde.
Das hast du dir jetzt ausgedacht.
Nein, ich schwör.
Ilknur?
Ja, meine Mutter,
die kann nit, also die arbeitet.
Mein Vater hat Spätschicht,
aber meine Geschwister können kommen.
Du bringst deine Geschwister mit?
Alle?
Alle, alle, alle?
Wie viel wären das?
Die Hälfte.
Ich meine, wie viel,
wenn alle kommen würden?
Vier.
Vier!
Mit dir fünf.
Das wär doch toll.
Mit mir auch fünf, Herr Bachmann!
Ja, überleg mal,
das ist 'ne neue Klasse.
Eins, zwei, drei, vier,
Cengizhan fünf.
* Stimmengewirr *
Einziger Junge,
einziger Junge, Herr Bachmann.
Rabia!
Meine Mutter geht morgen irgendwohin,
ich weiß nicht wohin.
Irgendwas für eine Arbeit.
Mein Vater,
mein Vater ist nicht da.
Mein Vater ist ja geschieden, also
Kirchhain arbeiten.
Was? Dein Vater ist nicht hier?
Ja, also er ist in Kirchhain.
Na ja, er arbeitet.
Den kannst du nicht einladen?
Deine Eltern leben nicht zusammen?
Ja.
Okay. Trotzdem wär doch schön, wenn
dein Vater kommen könnte.
Wir würden uns alle freuen.
Ja.
Du auch, oder?
Versuch's! Lad ihn
auf jeden Fall ein. Regina!
Mein Vater hat Spätschicht und
meine Mutter hat keine Zeit.
Keine Zeit, das ist schade.
Ja, bitte!
Ich hab noch vergessen, dass, mein
Bruder ist auf Amöneburg und
der kann nicht kommen,
weil er auch Schule hat.
Gut, dass wir das jetzt wissen.
* Lachen *
Erzhan, willst du auch
dabei sein morgen?
Ja.
Ich wollte mich noch bedanken,
speziell bei dir. Du lachst immer so
schön, auch auf'm Schulhof.
* Kichern *
Das ist so toll, du lachst immer so
schön, das tut mir so gut.
Wollt ich dir mal sagen.
Klasse, eye.
* Lachen. Herr Bachmann klatscht.*
Haben wir noch Lust, weiter Schule
zu machen?
* Stimmengewirr *
Wir machen ein kleines Schlaglicht.
Wie war's heute?
Ayman?
Ähm,...
Ähm,
heute war's gut, weil wir Musik
gemacht haben und
gar kein Unterricht.
* Lachen *
Was haben wir
in der ersten Stunde gemacht?
Weil wir nur eine Stunde Unterricht
gemacht haben und
das Kochen war auch gut. Dass Sie mir
die Stöcke geschenkt haben,
war auch gut.
Ich will auch welche.
Du lässt sie nicht mehr los.
Ich musste sie dir geben,
sonst gibt's 'n Unglück.
Aber, Ayman,
das ist nicht dafür da,
deine Geschwister zu schlagen.
Ich weiß.
* Stimmengewirr *
* Kreischen *
* Blinker klackt.*
* Motorbrummen *
* Schaf blökt.*
* Blöken in der Ferne *
* Bellen *
Mathe kann ich dir aber im Moment
nur C Kurs 3 geben.
Ja.
Ich denke, da müssen wir schauen,
dass wir 'ne B Kurs 3 draus machen.
Dann kann ich dich in die Realschule
schicken.
Ich fänd es schade, wenn du
auf die Hauptschule gehen würdest.
Ich will in die Realschule.
Ja, ich auch.
Aber du musst was für tun.
Mh.
Wir müssen zwei Dinge tun.
In Mathe immer vor der Arbeit
gezielt vorbereiten.
Ja.
Das Problem sehe ich in Deutsch
müssen wir regelmäßig lesen.
Verstehst du?
Ja.
Wenn du in der Realschule
nicht lesen kannst,
schmeißen die dich raus.
He,
hast du's wirklich verstanden?
Hä?
Wir schaffen das.
Wir haben noch 'n halbes Jahr Zeit.
Ähm, wir schreiben heute G-Arbeit.
Ja.
Ich hatte meine Bücher...
Wann denn?
Heute, glaube ich.
Welche Stunde?
Dritte, vierte oder siebte, achte.
Dritte, vierte hab ich Biologie.
Dann siebte, achte vielleicht.
Aber ich hatte Freitag
meine Sachen vergessen.
Können ja heut' noch was machen.
* Stimmengewirr *
Vielleicht solltest du mit deinem
Sport weniger machen.
Ich muss das.
Aber ich hab zweimal gewonnen.
Echt?
Ja.
Sportart?
Boxen.
Normales Boxen?
Ja.
Klassisches Boxen?
Ja, ja.
Wer auch 'n Job, der mir gefallen
würde, aber jetzt bin ich zu alt,
würde immer umgehauen.
Also, mein Lieber, ne.
Wenn ich sag Lesezeit, nimmst du dir
'n Buch, dann üben wir gemeinsam.
Da musst du auch dran denken.
Das ist dein Job.
Sonst hau ich dich um, du!
So dahinten. Die ganzen Verbrecher
sitzen auf der hintersten Reihe.
Ich geb zu, das hab ich als Schüler
auch immer ganz gern gemacht.
Such dir 'n Platz, Ferhan.
* Stimmen *
Gehst du wieder?
Ähm,
ja, guten Morgen.
(Alle) Guten Morgen,
Herr Bachmann.
Wer weiß denn überhaupt noch
unser Thema?
Was haben wir denn in Mathe
jetzt neu angefangen?
Glück,
Zufall.
Und der dritte nette Begriff ist
Wahrscheinlichkeit.
Also die Frage...
Ayman, du bist verwarnt.
Gegen welche Regel hast du
verstoßen?
Nicht gemeldet.
Gut, super. Machst du einfach.
Ayman.
Ich werde jetzt
zwei Bälle markieren.
Und jetzt ist die Frage,
wer wirklich Glück hat, ne?
Ist doch 'ne Frage des Glücks, oder?
Ich mische gut.
* Rappeln *
Die Jungs haben jetzt alle gezogen
und keiner hat eine markierte Kugel.
Kommentare dazu?
Hassan, was meinste?
Ja, keine Ahnung.
Er ist unglücklich.
* Gelächter *
Ja, wer ist unglücklich?
Der Ayman.
Der Ayman ist unglücklich.
Frage an alle!
Hätte Jamie denn schon
eine ziehen können?
(Jamie) Ja, natürlich.
Es hätte auch sein können,
dass Jamie gleich diese Kugel zieht
und das ist absolutes Glück.
Aber die Wahrscheinlichkeit,
dass er eine zieht,
ist bei ihm kleiner als bei Thea
Lucia. Das hat jeder verstanden?
Ja?
Es gibt auch eine Formel für Glück.
Man kann nämlich, das sagen die
Mathematiker, das Glück berechnen.
* Gezwitscher und Krächzen *
Ihr könnt euch auf die Tische
setzen, aufs Sofa.
Ihr könnt euch, wie früher,'ne
Niklas,
ihr seid immer unterm Tisch...
In die Lesehölle.
Genau.
* Stimmengewirr *
Hasan, wir haben das
gestern besprochen.
Was denn?
Wie wichtig das Lesen ist.
Ja.
* Seufzer *
* Wasser läuft.*
* Stimmen *
(Önder Cavdar) Ich krieg jetzt noch
Gänsehaut.
Ich wär total verzweifelt. Das ist ja
auch zu Hause hier. Wo soll ich hin?
In der Türkei wär das auch so.
Ich hab da auch Familie.
Aber, äh, meine richtige Familie
sind halt meine Kinder.
Wenn meine Kinder nicht bei mir sind,
dann ist es natürlich schwierig.
Ihr wisst ja, ich hab zwei Kinder.
Einmal Lina und einmal Oskar.
Und-ähm-wenn dann heißen würde
hier, Herr Cavdar,
auf Grund Ihrer Meinung oder
auf Grund Ihrer Herkunft,
also weil meine Eltern
kommen ja aus der Türkei,
dürfen Sie hier nicht mehr bleiben
oder muss ich fliehen.
Da wär ich echt todunglücklich.
Das wär echt ne Katastrophe.
Ihr sollt euch jetzt überlegen,
ich hab hier eine Liste von Sachen,
welche Sachen würdet ihr mitnehmen?
* Es klopft.*
* Klopfen *
* Türe geht auf.*
(Mann) Es gab einen Ruf von mir:
Feueralarm.
(Cavdar) Ist das 'ne Übung oder echt?
(Mann) Ich weiß nur, dass Feueralarm
ist. Alle Schüler draußen...
(C) Ich hab nix mitbekommen.
(Frau) Nix mitbekommen.
(C) Was heißt denn... Schluss.
Alle raus!
(Frau) Langsam!
(C) Langsam! Ganz ruhig!
Ganz gelassen.
Ihr geht jetzt Richtung Sportplatz.
* Stimmengewirr *
(Ayman) Also ich bin in Marokko
geboren. Da war ich zwei Jahre.
Dann sind wir halt nach Italien.
War ich da halt fünf Jahre.
Dann sind wir hierher gekommen.
(Frau Bal) Gut, das heißt?
Bin ich hier auch,
also fünfeinhalb Jahre.
Du hast in Marokko eigentlich
die wenigste Zeit verbracht?
Ja.
- Trotzdem sagst du,
das ist meine Heimat.
Obwohl du da nur zwei Jahre warst.
Wie kommt das, Ayman?
Oder könnt ihr euch das erklären?
Ayman.
Ähm,
man vermisst halt die Familie.
Irgendwie.
Weil man sie lang nicht sieht.
Und wir gehen einmal im Jahr.
Aber diesmal sind wir schon
zwei Jahre nicht mehr gegangen.
Also hab ich die diesmal besonders
vermisst.
Ja.
* Frau Bal schnieft.*
* Schniefen *
Das hat jetzt damit zu tun,
dass ich schwanger bin.
Deswegen bin ich so sensibel.
- Hä? Warum?
* Schniefen *
Gut. Cengizhan?
- Hm.
Wie ist es denn bei dir?
- Bei mir?
Mh. Deine Familie ist hier,
die Verwandten in der Türkei.
Nein. Hier.
- Nee? Auch hier? Viele?
Ja, alle.
Das heißt dann müsstest du dich dann,
nach dieser Theorie,
hier zu Hause fühlen?
Nein.
Ist das dann hier deine Heimat?
Nein. Wieso denn?
Weil ich Türke.
Ich fühl mich eigentlich in
Deutschland schon wohl,
weil hier gibt's ja halt
kein Krieg und so,
aber wenn ich groß bin,
will ich auch in der Türkei leben.
Mit Hasan.
Hasan in Bulgarien.
- Und in Bulgarien, Hasan?
Da willst du nicht hin?
Doch.
Ich will da, ja.
Ja, weil ich hab so vermisst.
Ilknur, wo fühlst du dich wohler?
Hier oder drüben?
Türkei.
- Türkei.
Warum, Ilknur?
Weil da auch der Grab
von meinem Opa ist.
Gut, das kann man jetzt nicht hierher
transportieren, aber... Cengizhan?
Frau Bal, die Leute auch. Also...
...weiß nich.
Ist schwer zu sagen?
- Ja.
Aber du darfst es sagen.
Was soll ich sagen?
Ja, die sind da viel,
viel besser, also...
...die sind ja auch Türken.
Deswegen.
Hier in Stadtallendorf gibt's auch
viele Menschen türkischer Herkunft.
Weiß, warum er das sagt, weil in
Türkei gibt's andere, äh,
was anders. Die sind ganz anders
Türken.
Nicht so wie die hier.
Was heißt Heimat auf Türkisch?
* Unverständliches *
Heimat?
Ilknur?
- Ich wusste das mal,
aber hab's vergessen.
- Heimat?
Was heißt das auf Türkisch?
Ilknur, du hast gesagt,
du fühlst dich in der Türkei wohl,
aber du weißt nicht,
was Heimat auf Türkisch bedeutet.
Vatan.
(Bal) So, hättest du dich gemeldet,
wär das super gewesen, Cengiz.
Vatan.
- Genau.
Vatan heißt das auf Türkisch.
Mit ging es in eurem Alter auch nicht
viel anders.
Ich bin ja auch hier geboren,
hier aufgewachsen. So wie ganz viele.
Und hier hab ich mich auch ganz oft
fremd gefühlt in eurem Alter.
Aber in der Türkei hab ich mich auch
nicht immer wohl gefühlt.
Ich hatte das Problem,
wozu gehöre ich jetzt?
Sie sind mehr als 30 Jahre in
Deutschland.
Genauer gesagt 35 Jahre, ja.
Du kannst auch mit Farben arbeiten.
Frau Bal, ist Hannover schön, oder?
Hannover?
Ja.
Ich muss grad überlegen.
Frau Bal.
Frau Bal, Stefi und Hasan,
die lieben dich.
Die wollen's nur nicht sagten.
(Bal) Liebe ist was Schönes.
* Gitarrenklänge und Schlagzeug *
* Stimmen *
* Nicht zu verstehen *
* Klacken *
Also der Anfang ist nicht so.
Ja, so.
Und dann, uh! Aber das zusammen
nennt man einen Entrée, einen Anfang
* Mehrere Musikinstrumente und
Stimmen *
♪ Lehitraot, lehitraot. ♪
♪ Schalom.
Schalom. ♪
Super, du triffst schon den Ton.
♪Shalom chaverim, shalom chaverim♪
Stopp! Du triffst schon den Ton
von dem E-Moll bei dem Krach hier.
Du hast echt Talent.
Ehrlich. Sing noch mal!
Du triffst genau den Ton.
♪ Hejo, ♪
Genau.
♪ spann den Wagen an. Sieh der Wind
treibt Regen übers Land.
Hol die gold'nen Garben,
hol die gold'nen Garben!
Hejo, spann den Wagen an.
Sieh der Wind treibt
Regen übers Land.
Hol die gold'nen Garben,
hol die gold'nen Garben!
Hejo, spann den Wagen an...
Hol die goldenen Garben... ♪
* Herr Bachmann und Stefi
singen weiter.*
* Herr Bachmann ruft Schüler auf. *
* Musik *
Sitzen bleiben!
* Sie spielen Rockmusik.*
Ja dann...
Also das war der letzte jetzt.
Das geht mir wieder echt...
Das ist der letzte, Önder.
Der letzte, ja.
Notengeben stresst mich so sehr.
Hab ich die alle hier eingetragen?
Wir können ja gleich durch,
ich such hier grad mal meine Liste.
Ja.
Dieter!
* Babylaut *
Da. Soll ich dir mal helfen?
* Stimmen *
Die hat 'ne Fünf in Englisch?
Im A oder B Kurs, oder?
Ähm, ich glaub B.
Das muss man eigentlich nicht
besprechen.
Doch die Fünf muss man ansprechen.
Aber das ist ja kein C Kurs.
Wir müssen gucken,
ob sich das ausgleicht.
Wir können sie ja mal anstreichen.
Jetzt noch mal zur Strategie. Hasan
ist klar, den kriegen wir durch,
was R angeht.
Das war eindeutig bei ihm.
Ja und Mattia sowieso.
Ja.
Bei Stefi würde ich argumentieren,
die ist noch in der Bewegung.
Die ist sehr fleißig.
Die ist auch intelligent.
Ähm,
aber, äh, tut sich mit dem Deutsch
lernen noch sehr schwer,
weil bei denen zu Hause kein Deutsch
gesprochen wird.
Ich seh die Stefi nicht
in 'ner Hauptschulklasse.
Aber ich bin auch 'n bisschen sauer
auf Hasan und Stefi, muss ich sagen.
Die haben in letzter Zeit
nicht viel gemacht.
Ja, aber das würd ich mal einfach,
du weißt doch selber, wie das ist.
Die Stefi ist halt so 'n Wirbelwind,
aber wenn ich mir überleg, wie sie
vorm halben Jahr noch war.
Kein Wort Deutsch. Null, Null, Null.
(Frau) Was ist mit der 5 b?
Da hat sie immer so getan,
als ob sie einen versteht.
Jetzt ist sie soweit, dass sie
ehrlich fragt, ja.
Nachfragt.
Ich bin ja auch dafür,
dass sie besser eingestuft wird.
Ich möchte aber nicht,
dass sie nur noch
Misserfolgserlebnisse hat.
Ja, natürlich.
Aber ich sehe es so,
dass die Stefi in 'nem halben Jahr
genau da...
Dass sie jetzt noch nicht da ist,
sehe ich auch,
aber die ist in 'nem halben Jahr da.
Sicher.
* Gezwitscher *
Wenn wir 'ne Empfehlung geben und
die Eltern das komplett anders sehen.
Du kannst dann jetzt, das ist so 'n
Prozess, du kannst jetzt...
Wir geben so 'n Brief raus,
da steht drin:
Wir empfehlen, beispielsweise,
Ihrer Tochter Ronja,
die Realschule zu besuchen bei uns.
Da können die Eltern Widerspruch
einlegen und sagen,
wir sind damit nicht einverstanden.
Wir möchten, dass die Ronja
in den G-Zweig eingestuft wird.
Dann müssen wir's machen. Über zwei
Stufen geht's nicht, aber über eine.
Und, ähm,
ja, nur der Witz ist, sechs Wochen
später kommt die nächste Konferenz.
Da haben die Eltern kein
Einspruchsrecht mehr.
D.h. sechs Wochen später entscheiden
nur noch die Lehrer.
Über die Schulzweigzuweisung.
D.h. wenn nach sechs Wochen die Noten
entsprechend sind...
Besser geworden sind.
Okay.
Kriegt sie wieder die gleiche
Einstufung der Lehrer und
die ist nicht endgültig.
Nach den Osterferien kommt
die endgültige, letzte Einstufung.
Die sich dann,
hab ich noch nie erlebt,
bei den Zeugnissen
nicht mehr ändert.
Ich hab gedacht, dass es eigentlich
länger dauern würde so 'ne Konferenz,
wo es um was geht wie...
Leben und Tod.
Ist ja schon wichtig.
* Junge schreit etwas. *
* Kreischen *
* Bellen *
* Krächzen *
* Glocke läutet.*
* Motorbrummen *
* Bellen *
* Orgelmusik *
Lass uns doch den Tisch
hier ranstellen, Hasan.
* Stimmengewirr *
Psst!
Süß. Sie war jetzt auch krank, gell?
Was?
Sie war krank.
Bisschen, ja, aber jetzt...
Wieder gut.
Ja.
Hasan fragt, ob dein Mutter Tee
wollen.
* Arabisch *
Ja.
- Mit Zucker?
Bist du sicher, dass sie kein
Französisch spricht?
Ja.
- Wie viel Zucker, Ayman?
Oh, die hat Angst vor mir
noch 'n bisschen.
Herr Bachmann, mein großer Bruder
hat... mir das Schlagzeug beigebracht.
So gezeigt und dann auf 'm Tisch
oder so?
Mit den Stöcken.
Ach, mit den Stöcken. Das ist gut.
Wir haben sogar noch ein Video
geguckt.
Ja? Mit Schlagzeug?
Wie geht's Ihrem Mann?
Gut.
Der hat jetzt, der arbeitet ja,
hier, warte, in Kirchhain.
Hat er Arbeit jetzt?
Ja.
Wo denn?
Autohaus.
Der tut Autos aufbereiten.
* Stimmengewirr *
Herr Bachmann,
macht ihr immer nur Musik?
Manche behaupten, wir machen immer
nur Musik, aber das stimmt nicht.
Wir machen auch Mathematik und
Deutsch und Kunst.
Und Sport.
Wie heißt du eigentlich?
Emanuel.
Ah ja, das hab ich schon mal gehört.
* Gitarrenmusik *
Super, Samy! Super.
Samy, wie fandst du das?
Könntet ihr zu Hause
auch mal probieren, oder?
Okay.
* Kinder machen Musik.*
* Bob Dylan:
"Knockin' on heaven's door"*
(Singt)
♪ Mama take this badge from me.
I can't use it anymore.
It's getting dark too dark to see.
Feels like I'm knockin'
on heaven's door.
Knock-knock-knockin'
on heaven's door. ♪
* Maschinenlärm *
* Krachen *
* Zischen *
* Motorenlärm *
* Rauschen *
* Zischen *
* Quietschen *
* Rumpeln *
* Zischen *
* Klackern *
* Stimmen *
* Signal ertönt.*
* Gezwitscher *
Uhlen... heißt auch...
...Hinterteil.
Ich muss noch mal genau nachgucken.
Hinterteil?
Warte, ich sag's gleich.
Uhlenspiegel.
Spiegel, Spieg, Spägel.
Ist der Arsch und Uhlen...
...ja, heißt so was wie...
...am Arsch lecken.
Das ist eine andere Bedeutung davon.
Wusste ich auch nicht. Hab ich grad
vorhin das erste Mal gelesen.
Und wichtig ist eine Fabelfigur, ne?
Das schreibt ihr mal auf.
Ich geb euch 'n paar Minuten.
Die drei Dinge, ja, sollt ihr
euch mal einfach so merken.
* Husten *
* Stimmen *
* Nicht zu verstehen.*
Wir haben ja jetzt drei Sachen
gelernt. Anastasia!
Uhlen bedeutet Eulen oder Weisheit.
Spiegel bedeutet Realität.
Uhlenspiegel bedeutet 'Am Arsch
lecken' auf Mittel-, ähm, Hochdeutsch
Die Symbole sind Eulen,
Spiegel und die Narrenkappe.
Um 1500 wurde Uhlenspiegel verbreitet
auf Mittelhochdeutsch.
Ja.
Es gibt keinen Beweis,
dass er gelebt hat.
Super.
Wir können ja auch in Partnerarbeit,
in der Übungsstunde gleich,
das noch mal überprüfen gegenseitig.
Ich fand eine Geschichte ganz toll.
Uhlenspiegel und die Kinder.
Da hab ich ein Lied draus gemacht.
Was ist das Besondere der Beziehung
von Eulenspiegel und den Kindern?
Wenn man den Spiegel den Kindern
vorzeigt, sehen die was Schönes drin.
Die Erwachsenen sehen die Realität.
Und die ist oft schnöde.
Der verarscht ja immer Erwachsene.
Was ist bei den Kindern? Jamie?
Die sagen immer die Wahrheit und die
Erwachsenen nicht.
Die Erwachsenen lügen immer, die
Kinder sagen die Wahrheit.
Und deswegen sind die Kinder
dem Eulenspiegel überlegen,
fallen nicht drauf rein. Auf seine
Witze,
seine Verarsche würdet ihr sagen,
ne?
Darum geht's in dem Text. Wollen
wir's noch mal singen, Stefi?
Herr Bachmann...
Ilknur, geh ans Keyboard.
Hasan, heut bist du 'n bisschen
besser drauf, ne?
Nur müde.
Nein, nicht müde. Ich bin krank.
Bist krank?
* Schniefen *
Du kannst dich an das Stück
erinnern? Dum, da, dum, da.
Es fängt mit dem Zweiten an.
Ja, also du fängst mit C
-Dur an.
Richtig, hören wir. Und dann A
-Moll.
Genau. Richtig.
Hasan, möchtest du mal?
Auf 'm Schlagzeug?
So, noch mal! Zwei, drei, vier!
Mit C-Dur geht's los.
* Stefi beginnt zu singen.*
Ich kann das nicht.
Hör zu!
♪ Lei, dei, dei, dei.
Lei, dei, dei, dei.
Lei, dei, dei, dei. ♪
* Stefi singt es nach. *
Super, Hasan.
Du gehst an Bass.
Hier C,
A,
F, G.
* Sie singen gemeinsam.*
♪ Es ging ein Mann wohl
durch das Land,
Uhlenspiegel ward er genannt.
Niemand wusste, woher er kam.
Nebel und Rauch seine Freunde warn.
Zwei Eulen auf der Schulter,
dann den Spiegel in der Hand
Saß er plötzlich da auf dem
Brunnenrand im bunten Gewand. ♪
Super. Hört sich gut an.
Wer möchte noch mitspielen?
Hasan!
Ich will bisschen schlafen.
Olum?
Nichts Olum, Schlafum.
Tschüss, Herr Bachmann!
Tschüss!
Die kommt. Die kommt immer zu spät.
Verräter.
Isch bin krank.
Was soll ich da?
Ich hab was gelernt über dich.
Du wirst Friseur werden.
Ja.
Wie kommst du darauf?
Ja, ich gucke immer so die Videos,
Bilder.
Weil im Friseur man im...
...im schlechte Wetter ist immer
drinne. Ist immer in...
Im geschlossenen Raum.
Geschlossenen Raum, ja.
Aber das kannst du auch
mit anderen Berufen machen.
Könntest auch Lehrer werden.
Ich muss viel lernen,
kann nicht so gut Deutsch.
Weißt du, was ein Friseur verdient?
Ja.
Weiß ich. Zum Beispiel:
Eine Haar geschnitten ist
10 Männer schneiden, das ist gut.
Und wenn einer stinkt?
Der stinkt? Na ja,
ich mach ihn nicht.
Ich muss sa... ich sage einfach,
ich hab keine Zeit, ist voll und so.
Du kannst ja mal bei mir üben.
* Lachen *
Mein Lieber.
Ich will auch Profiboxer.
Ich weiß nich.
Wenn ich weitermachen würde.
Profiboxer, der Friseur ist,
wär was Neues.
Ja.
Das wär nicht schlecht.
Oder vielleicht Amateurboxer.
Amateurboxer zum Beispiel.
Habt ihr verstanden?
Keiner hört hier wieder zu.
Ayman interessiert sich
nur für sich selber.
Wenn andere dran sind,
hört er überhaupt nicht zu.
Was war da gerade?
Sie haben gefragt, ob sie sich, äh,
also wie sie sich findet,
wenn sie morgens die Zähne putzt.
Sie hat gesagt, manchmal interessiert
sie sich für sich selber nich.
Was hat sie gesagt, warum sie sich
nicht für sich selber interessiert?
Warum sie sich nicht leiden kann?
Anastasia, du musst uns das mal
genauer erklären.
Wenn ich lernen muss, will ich nicht
lernen und dann mag ich mich nicht.
Weil sonst, äh,
ist das 'ne schlechte Arbeit.
Kennst du das Gefühl, Ilknur?
Ja.
Ich weiß nicht mehr,
was ich sagen soll.
Aus meiner Sicht kann ich sagen,
das Gefühl hab ich noch nie gehabt.
Wenn ich keinen Bock hab, zu lernen,
dann scheiß ich auf lernen.
Weißt du?
Und dann kann mir 'nen Lehrer oder
sonst jemand sagen,
ich soll jetzt lernen, aber das
macht mir irgendwie gar nichts aus.
Kannst du das auch verstehen?
Ja.
Was hältst du von der Haltung?
Ja, aber man schreibt
dann schlechte Noten.
Ja und? Muss man doch auch mal tun.
Hast du doch auch schon getan.
Mathearbeit? Du hast dich nur
geärgert, weil Regina...
...eine bessere Note hatte.
Regina hat sich mal gefreut.
Sonst ist Regina immer in der
Situation. War doch schön, oder?
Hast das der Regina nicht gegönnt?
Nee.
* Lachen *
Okay.
Leute, Leute, Leute!
Leute von heute.
Anastasia, die Klassenkonferenz,
alle Lehrer haben beschlossen,
Anastasia geht ins Gymnasium.
Was hat Anastasia beschlossen?
Will ich nicht.
Du wirst also, wenn der Brief kommt,
was tun?
In Real gehen.
Hab ich noch nie erlebt. Ich freu
mich schon auf den Brief, ja.
So!
* Herr Bachmann klatscht. *
Ich hab euch den Herrn Konrad
mitgebracht.
Wisst ihr, was ein Sangesbruder ist?
Ah, Cengiz, Du bist heute so super.
Ich lieb... I love you.
Ich weiß. Sangesbruder ist,
Herr Bachmann,
zum Beispiel ich und Hasan. Also
wenn ich singe, singt er auch mit.
Genau. Was ist ein Saufbruder?
Saufbruder is zum Beispiel, wenn
ich saufe und dann sauft Hasan mit.
Herr Bachmann,
können wir dieses Lied...
* Sie singen "Jolene"
von Dolly Parton. *
♪ Jolene, Jolene, Jolene.
Please don't take him
just because you can.
Your beauty is beyond compare
With flaming locks of auburn hair
With ivory skin and eyes
of emerald green
Your smile is like a breath of spring
Your voice is soft like summer rain
And I cannot compete with you,
Jolene
Jolene, Jolene, Jolene, Jolene
I'm begging of you
please don't take my man ♪
* Stille *
* Stimmengewirr *
* Kreischen *
Es geht erst mal
um deine Zukunft hier an der Schule.
Zukunft? Was ist das?
Mh,
du wirst ja nächstes Jahr dann in
die Realschule gehen.
Ähm,
* Stefi spricht Bulgarisch.*
* Bulgarisch *
Also mein Papa fragt,...
Mein Papa fragt, also ich kann nicht
so gut, äh, Deutsch reden,
also wie geht das?
Sprechen Sie Türkisch?
Ja, ja.
In Deutschland sprech Türkisch gut,
ja.
In Deutschland-kommen in
Deutschland.
Keine Deutsch, Türkisch
perfekt.
Ja, hier in Stadtallendorf. Mehr
Türkisch und Russisch als Deutsch,
Also ihr sprecht ja Russisch,
Türkisch, Bulga-.
Russisch, Türkisch kann man hier in
Stadtallendorf gut leben.
Stefanie sagt immer, wir gehen
zurück nach Bulgarien sagst Du.
Und dann sagt sie, ich bleibe hier.
Meine Schwester geht zurück,
sie kommt her. Ähm, wie ist die,
wie ist die Zukunft?
Bleibt sie hier hier?
Oder bleiben Sie hier?
Oder gehen Sie
wieder nach Bulgarien?
Das wissen wir noch nicht.
* Bulgarisch *
Also...
Ja.
Mein Papa hat gesagt, dass wir will
in Bulgarien bleiben.
Aber wir müssen in Deutschland
bleib-hier bleiben.
Ja, wegen Arbeit, weil in Bulgarien
das, äh, Leute...
Wenig Arbeit, wenig Geld.
Keine Chance in Bulgarien.
Dein Vater ist Bäcker?
Vater ist Bäcker.
Meine vier Kinder in Bulgarien
keine Chance.
Aber Stefi, was möchtest du mal
machen? Was für einen Beruf?
Bäckereiverkäuferin werden? Willst
du Krankenschwester werden?
Willst du Ärztin werden?
Ich will, ähm, ich will singen,
aber ich will Doktor.
Ah, gut geraten. Medizin?
Ja.
* Bulgarisch *
Am liebsten möchte sie Sängerin
werden.
Keine Chance.
Doooch!
Doch.
* Bulgarisch *
Hol mal die Gitarre da!
Ah nein, Herr Bachmann, bitte.
Isch kann nich, aber jetzt...
Wir machen Italienisch.
Dann hat dein Vater was davon.
* Er singt Italienisch.*
Los!
Ich hab vergessen, aber...
Ja, ja, ja. Du kannst das.
Mach einfach la, la, la. Komm!
* Sie singen.*
* Bulgarisch *
Sie kann es.
Mein Vater hat gesagt,
dass Sie eine,
also gute emotionale Lehrer ist.
Also...
So?
Also viel Spaß und so.
* Gesang *
Isch kann nich.
Mach!
Welche?
Die Stelle, die mittlere,
die muss jetzt kommen, wo du...
Ach so!
* Bulgarisch *
Ja, das ist die Stelle! Noch mal für
mich jetzt! Die ist so toll.
Da denke ich, ich bin im Urlaub.
Da am schwarzen Meer oder so was.
* Sie singt Bulgarisch. *
Hallo.
Ich bin der Dieter Bachmann, der
Lehrer.
(Lacht) Komm rein!
Wenn ihr euch dahin setzen wollt.
Deine Mama auf den bequemen Sessel.
Da is schön. Is 'n Schaukelstuhl.
Also am Anfang war es so, da ha-da
hat sie fasst gar nichts gesagt und
hat immer nur gelacht. Das fand ich
ja schon mal ganz gut,
dass sie gelacht hat. Aber geredet
hat sie eigentlich gar nicht.
Inzwischen meldet sie sich selber
und nimmt am Unterricht teil.
Und, ähm, wie is es für dich,
erzähl doch du mal.
Also am Anfang war es für mich
irgendwie...
Also ich war so schüchtern. Wollte
nich vor den Leuten was sagen.
Aber weil ich jetzt alle
kennengelernt hab und alle mag,
deswegen melde ich mich auch öfter.
Und trau mich auch was zu.
* Sie lacht.*
Wie kommt das,
dass du so mutig bist?
Ich hab keine Angst mehr,
vor der Klasse, dass sie lachen.
Hat'ste Angst?
Früher haben manche mich ausgelacht.
In der anderen Schule?
Ja, deswegen hatte ich Angst.
Warum haben die dich ausgelacht?
Weiß ich nicht.
Im Sommer ist der Wechsel in die
nächste Klasse, in die siebte,
würde sie in die Realschule kommen.
Es kann sein, dass wir...
Wie bitte?
Es kann sein,
dass wir in den Ferien
umgezogen sind.
Wieder mal.
* Missfallenslaut *
Da haut's mich jetzt aber um.
Sie auch. Mich genauso.
Aber das Problem ist, geht nich...
Scheiße.
Is scheiße.
Is auch scheiße.
Aber was soll ich machen?
Damit sie den Real behalten kann,
was aus ihrem Leben machen kann,
kann ich nicht hierbleiben.
Das schafft sie hier nicht.
Am Anfang war's sowieso sehr schlecht.
Sie meinen,
hier schafft sie es nicht?
Nein.
Von der Umgebung her.
Hier?
Nein, nein. Nich wegen hier,
nich wegen ihre Klasse.
Von ihre Lebensstil, mein ich.
Wo wir jetzt leben.
Die Lebensumstände sind
nicht in Ordnung.
Aber sie ist doch
immer besser geworden.
Ja, jetzt.
Am Anfang war sie sehr schlecht.
Ja, aber das hat ja gerade erklärt.
Viel Angst.
Das nennt man Schulangst.
Sie dachte, sie wird fertiggemacht.
Sie hatte Angst.
Ja, zu Hause konnte ich das merken.
Aber das hat sie schnell aufgehört.
Und jetzt ist sie richtig gut
angekommen hier.
Möcht'st du hierbleiben
an der Schule, so wie's jetzt ist?
Ja, schon, aber na ja
wir haben so Problem.
Wir möchten für uns
alle drei alleine sein.
Unsere alte Familie wieder zusammen.
Nur was uns betrifft.
Wir wollen nicht an anderes denken.
Das kann man in Stadtallendorf nicht.
Nein, diese Stadtallendorf halt...
...einfach... unbeschreiblich.
Also mir tut's,
mir tut's richtig leid.
Weil ich hab ja erlebt, wie sie war,
als sie herkam.
Sie war ganz klein.
Und ganz ängstlich.
Und jetzt sitzt
sie auch schon selbstbewusst da.
Und sie hat Vertrauen zu ihren
Mitschülern, zu ihren Lehrern.
Sie fühlt sich hier offensichtlich
richtig wohl.
Und früher hat sie sich richtig
blöd gefühlt. Gemobbt gefühlt.
Rabia hat ja auch noch 'nen Vater.
Das weiß ich.
Und wenn sie jetzt hier und
der lebt, soviel ich weiß,
in Stadtallendorf, ne?
Nee, in Kirchhain,
er arbeitet in Stadtallendorf.
Rabia, du, dein Vater ist wichtig
für dich?
Ja.
Und du hast deinen Vater lieb?
Du bist froh, ihn sehen zu können?
Ja, klar.
Wenn du von hier weggehst,
ist klar, dass du ihn nicht
mehr so oft siehst. Oder?
Ja, schon.
Kopf hoch!
Ja.
* Straßenlärm *
* Ein Mann ruft etwas. *
* Kind ruft etwas. *
* Klackern des Seils *
* Stimmen *
* Platschen *
Zeit!
Keine Pause dazwischen. Haken,
zuschlagen und eindrehen, ne.
Rein in die Mitte.
Komm mal rum, dass du es siehst.
Eins, zwo, Mitte.
Nicht so hinten.
Eins, zwo, eins, zwo. Und ihr
macht immer Pause. Eins, zwo.
Eins, zwo. Und dann macht ihr Pause.
Ihr müsst schlagen.
Nein, ich meine, wenn du hier bist,
dann ist gut.
Aber ihr müsst selbst auf die Zähne
beißen. Ihr könnt das ja.
Ich zeig's euch freitags. Ihr müsst
das machen, selbstständig.
Ja, aber Dienstag und Mittwoch
die Sandsäcke sind immer voll.
Nee, zwei sind für euch immer frei.
Könnt ihr Sparring machen.
Machen wir Sparring, wenn wir
müde sind, machen wir Schluss.
Bald geht's los. Wenn's taghell ist,
gehen wir raus laufen.
* Stimmen *
* Knallen *
* Zischen *
Bisschen schneller!
* Hasan zischt.*
Eins, zwo.
Nach vorn, nach vorn. Nur nach vorn.
Zehn.
Neun.
Acht.
Sechs. Fünf.
Vier.
Drei. Komm alles! Zwei.
Eins.
Und Zeit.
* Gitarre und Schlagzeug *
* Nur Schlagzeug *
Es törnt mich irgendwie nicht an.
Törnt mich nich an.
Spiel mal was, was uns törnt.
Was mein ich denn damit? Antörnen?
Ähm,
ich weiß nicht.
* Bachmann lacht. *
Ich sag immer so Sachen und
ihr versteht mich gar nicht.
Mich mitnehmen.
Ja, mitnehmen und ein Tempo halten.
Ja und dass es Spass macht.
Ja.
Mitnehmen und Spaß machen.
Nehmt mich mal mit und macht mir
Spaß. Ich hab jetzt Pause.
* Rhythmus *
Darf ich mit dir darüber reden?
Ja.
Weil's mich interessiert.
Mh.
Du wirst plötzlich wütend dann, ne?
Ja.
Und dann gibt's?
Also, äh, was heißt wütend?
Ich weiß nich.
Ah, das hab ich mir nämlich gemerkt.
Also uahhh!
Ach so!
Was...
...ich kann sagen?
Hast du Abdullah schon
richtig aufs Maul gehauen?
Nein, isch hab den nich Maul...
Sondern?
Isch hab nur den, äh,
so hier gesch... geschlagen.
Dann hat's ihn umgehauen?
Ja.
Mh.
Er sagt mir immer, komm, kannst mich
schlagen, du Arschloch, Penner.
Was kann ich da machen?
Da wollste, dass er aufhört?
Ja.
Weiler nicht aufhörte,
hast du ihn umgehauen?
Hast schon mal bei anderen gemacht?
Nein.
Bist du sicher? Weil sich Kollegen
immer mal wieder beschwert haben,
dass du so schnell aggressiv wirst.
Ich fänd's schön, wenn du
auf Klassenfahrt mitfährst.
Ja, ich hab gefragt.
Und?
Die haben okay gesagt.
Das finde ich schön, ne. Tschüss.
Tschüss.
* Tür wird geschlossen.*
* Stille *
Fühlst du dich wohl?
Ja.
Warum bist du jetzt hiergeblieben?
Warum bist du hiergeblieben?
Sag ehrlich.
Allah sagt, man darf nicht lügen.
Weil ich nicht raus will.
Ach so. Zu kalt?
Ja.
* Gezwitscher *
* Stimmen *
Wenn ich mich so dran
zurückerinnere,
war's immer so,
dass das Blödeste war,
dass man sich so allein gefühlt
hat damit. Geht's dir auch so?
Du bist ja die Einzige,
die 'ne Sechs geschrieben hat, ne?
Nein!
Wer noch?
Hasan, Stefi, Mattia.
Ah!
Ja, das ist doch eigentlich 'ne
tolle Sache.
Ich war immer der Einzige mit 'ner 6.
Ich hab 'ne 3 geschrieben.
Super, du Streber.
Wir haben nich...
Wir haben noch ein paar andere,
Ilknur, du bist nich allein.
Ich hab jetzt folgenden Vorschlag.
Wir werden jetzt mit Stefi und
Ilknur werden Englisch lernen.
Diese Vokabeln.
Dann werde ich den Lehrer bitten,
diesen Vokabeltest mit euch
noch mal zu schreiben.
Echt?
- Müssen die anderen auch schreiben?
Nein, nur die vier.
Wie können wir das jetzt machen?
Wer hat 'ne 1?
Ah, Anastasia!
Wer hat 'ne 2?
Ilknur, du bekommst Anastasia.
Stefi, die Rabia hat 'ne 2, ne?
Die lernt mit dir gleich.
Ähm, Jamie, du übernimmst Hasan.
Tim du übernimmst Mattia.
Ihr lernt jetzt die Vokabeln. Ich
werde euch in 20 Minuten abhören.
Jamie!
Für meinen Teil find ich das halt,
auf gut Deutsch gesagt, scheiße.
Also wir haben gelernt,
okay Mattia war krank, aber bei den
anderen, wir haben gelernt, ja,
wenn die nicht lernen,
sind sie selber dran schuld.
Junge, wir haben 6, nicht 2,
nicht 3, nicht 4, nicht 5, 6!
Selber schuld.
Moment, Moment. Du kannst ja deine
Meinung sagen. Aber schau mal,
Hasan, Stefi und Mattia sind gerade
ein gutes Jahr hier in Deutschland.
Ich möchte dich sehen, Jamie, ja.
Ihr kommt ja aus der Sprachenklasse.
Seid erst jetzt richtig
in unserer Klasse angekommen.
Erst jetzt, seit diesem
Schulhalbjahr. Seit paar Tagen, ja.
Ihr hattet bisher Notenschutz, ja.
Der Notenschutz-Jamie, der ist
denen gewährt worden,
weil sie aus'm anderen Land kommen
und
weder Deutsch sprechen noch
Englisch.
Deswegen finde ich, ist es gerecht,
wenn die immer noch 'ne zweite
Chance bekommen.
Ihr könnt jetzt lernen.
Dann können wir sehen,
was dann draus wird.
Wir passen jetzt auf euch auf. Und
ihr lernt richtig. Ja?
Ich kontrollier das.
Und dann schaun wir mal,
ob's besser wird. Also ich finde,
wir sollten als Klasse
zusammenhalten und
den Kindern, die hier
Schwierigkeiten haben,
denen helfen,
dass sie die Vokabeln lernen.
Mach ich.
Aber Jamie,
ich werd dich nicht zwingen,
dass du mit jemand Vokabeln lernst.
Das kann dann auch ich
mit Hasan machen.
Nein, ich mach, Herr Bachmann.
Oder du. Du hast ja 'ne 3.
So, jetzt sag noch mal was, Jamie.
Du bist doch mit Ilknur befreundet.
Das hat nix mit befreundet zu tun.
Das verstehe ich nicht.
Warum willst du nicht helfen?
Ja, wenn man selber dran schuld ist,
helfe ich auch nicht.
Die ist doch nicht dran schuld.
Da gibt's Probleme und
ich sage dir als Erwachsener,
die Ilknur ist nicht schuld,
dass sie im Moment so schlecht ist
in der Schule. Verstehst du das?
Verstehst du nicht?
Nee, ich bleib bei meiner Meinung.
Sie hat Probleme und deswegen ist
sie so schlecht und
du bist mit ihr befreundet seit
Jahren. Könntest ihr mal helfen.
Was ist schlimm dran,
mit ihr Vokabeln zu lernen.
Ich bleib bei meiner Meinung.
Bitte?
Ich bleib bei meiner Meinung,
ist scheiße, mehr sag ich nich.
Stefi!
Also hier in der in der Klasse
niemand wisst, wie schwer ist,
weil alle ist hier geboren.
Jamie. Alle. Rabia. Thea.
Und weißt Du, wie
schwer ist, wenn du,
du musst noch Deutsch lernen,
noch Englisch, GL Plakat machen.
Ich kann nix gar ni... also ich kann
Deutsch reden. Aber nich so viel.
Ich muss noch Vokabel lernen.
Also Deutsch.
Ich muss noch Englisch Vokabeln
lernen.
Das ist zu schwer für mich. Aber du
sagst immer dein... Also ja.
Gut, Stefi. Danke.
Das ist zu schwer.
Ayman, gestern im Gespräch mit
deinem Vater, hast du was gesagt,
was mich sehr bewegt hat.
Ja.
Wir sind hierher gekommen und vor
unserem Haus da war so 'ne Bank.
Und weil es halt Sommer war,
war ich draußen und
in der Zeit haben meine Eltern, äh,
halt Möbel und so hochgebracht.
Und da waren halt auch andere Jungs
und die haben mich Fragen gefragt.
Aber ich konnt...
ich hab nix verstanden.
Und...
...das fühlte sich halt komisch an,
ähm, weil...
ich hab versucht, irgendwie was zu
erklären, aber konnte es nicht.
Wir haben Handzeichen und so gemacht.
Und der eine hat mich ausgelacht.
Und das fand ich nich so gut.
Wie war's dann weiter für dich?
Also das war immer noch schwer,
vor allem in der Schule. Da müssen
wir halt mehrere Sprachen lernen.
Und das war schwer. Aber nach 'ner
Zeit hab ich, ähm,
halt Deutsch gelernt.
Da wurde es halt immer leichter.
Kannst du die Stefi verstehen und
Hasan?
Ja.
Was... du bist ja richtig gut
in der Schule,
du wirst ins Gymnasium gehen,
was meinst du, was kannst du tun,
um denen zu helfen,
denen es jetzt so geht
wie dir vor fünf Jahren?
Vielleicht...
...halt mit denen üben,
also zum Beispiel Deutsch lernen.
Jetzt noch mal kurz zu deinem Vater.
Das ist mir gestern bewusst
geworden.
Er ist aus Marokko nach Italien
ausgewandert,
weil sie in Marokko keine Arbeit
hatten, nichts zu essen.
Dort hat er 20 Jahre gelebt.
Hat richtig Italienisch gelernt.
Hat dort als Lastwagenfahrer
gearbeitet.
Und hat dann überlegt,
als es in Italien
immer schlechter wurde mit Arbeit,
hat er dann noch mal
den Entschluss gefasst,
auszuwandern hier nach Deutschland.
Das heißt er hat zweimal das erlebt,
Hasan, was Du gerade erlebst.
Eine neue Sprache, eine neue Kultur.
Ähm, mir war's jetzt wichtig,
Ayman, du warst gestern,
als du das erzählt hast,
sehr traurig, ne,
wie das war,
als Du hier angekommen bist.
Ja.
Und dass du so ausgelacht worden
bist von dem Jungen und
auch später lange brauchtest, bis du
das Gefühl hast, sie akzeptieren dich.
Und ich denke mir, wir sind hier
eine Klasse,
wäre mein Anspruch, wo wir uns
gegenseitig irgendwie unterstützen.
Denn... auch...
...dein Vater, Jamie,
du willst ja mal hinfahren,
kommt woher?
Äh, Siebenbürgen.
Ja, Siebenbürgen. Wo ist das?
Rumänien.
Ja, dein Vater ist in Rumänien
aufgewachsen,
als Siebenbürger-Deutscher in
Rumänien gelebt.
Und dann hierher gekommen
aus 'nem ähnlichen Grund,
aus dem der Vater von...
...Ayman aus Marokko nach Italien
gegangen ist.
Oder die Eltern von Hasan nach
Deutschland gekommen sind oder
die Eltern von Mattia aus Sardinien.
Mensch, Raffaele,
kommst du auch aus Sardinien?
Ja. Mein Vater kommt hier...
...arbeite und meine Mama...
Anastasia,
wo kommen deine Eltern her?
Kasachstan.
Ihr seid hier geboren,
aber eure Eltern sind
beide aus Kasachstan.
Und eure Mütter sind Schwestern.
Ihr habt auch kasachische Wurzeln.
Ihr hab ja von eurem Opa erzählt,
der da noch lebt.
Nicht mehr.
Nicht mehr? Wieso?
Ist er gestorben?
Oh!
Das tut mir leid, Regina. Jetzt
müssen wir sie schnell trösten.
* Laute *
* Regina weint.*
Heute ham wir eine...
Thea! Tröste sie,
aber ich frag dich dabei.
Wo kommt deine Mutter her?
Meine Mutter kommt aus Brasilien.
Deine Mutter kommt aus Brasilien,
Martin, wo kommen deine Eltern her?
Russland.
Aus Russland.
Wo aus Russland?
Weiß nich mehr so.
Richtig aus Russland? Nicht aus
Kasachstan, Aserbaidschan?
Weiß nich, also...
So, wir wollen ja noch Englisch
lernen, damit wir besser werden.
* Stimmengewirr *
Hier Leute,
das ist keine Arbeitsatmosphäre!
* Die Schüler klatschen. *
Silentium!
Maximum: flüstern.
Und ansonsten hör ich niemanden.
Lernen.
Wer Probleme hat,
kann auch zu mir kommen.
* Lachen *
Ich hab noch nie zwei Schüler
gesehen,
die sich gegenseitig lausen
beim Vokabellernen.
Ahhh!
Lieferservice.
Hier, hat jemand Hunger?
Wir haben ein Essen zu viel.
Ilknur, hau rein!
Ich hab Hunger.
Ja, kommt mal her!
Ihr könnt euch, ich hab Geld übrig,
ihr könnt euch noch ein Essen kaufen
Ja. Rabia, du hast doch Hunger, ne?
Mh.
Ja.
Ich esse kein Fleisch.
Gut, dann holst du dir noch 'n Essen
Du kannst ja Salat essen.
Ja. Danke schön, Herr Bachmann.
Bitte.
Was ist das?
Hm?
Esst ihr zu Hause auch Spaghetti,
Ilknur?
Hm?
Ja, manchmal.
Carolin, du hast keinen Hunger?
Nein.
Hast du dich schon gespritzt?
Ja.
Wie oft?
Zwei-, dreimal.
Aber is alles gut, oder?
Ja.
Wer kocht bei euch, Carolin?
Meine Oma.
Bei uns entweder ich oder mein Vater
oder meine Mutter.
Echt?
Wer kocht am besten?
Hab ich mir gedacht.
Wenn du so gut kochen kannst,
Ilknur,
dann könntest du doch mal mit Stefi
auf der Klassenfahrt für alle kochen
Mh, aber da müssen wir was kaufen.
Ja, können wir machen.
Gehen wir zusammen einkaufen.
Ich hab's von meiner Mutter gelernt.
Mit neun hab ich angefangen.
Was macht dein Papa?
Der arbeitet in Fritz Winter.
Mh.
Ist ja quasi bei euch vor der Tür.
Was macht dein Vater, Carolin?
Arbeitet auf der Baustelle.
Was für 'ne Baustelle?
Jetzt hier beim Hallenbad.
Beim neuen.
* Schulgong *
Deine Mama is Lehrerin,
die macht Musik, ne?
Ja.
Habt ihr öfters Besuch, Ilknur?
Ja, jeden Tag.
Jeden Abend kommt unsere Nachbarin zu
uns, weil die und meine Mutter,
seit meine Mutter 30 war oder so.
Oder 20.
Ähm, seitdem sind die
befreundet und
die sind jetzt auch
beste Freundinnen.
Und abends kommt auch meine
Schwester. Die ganz kleine.
Die will jeden Tag
Bauchtanz tanzen.
Wie alt ist sie?
Eins, die wird zwei.
Die wird zwei und möchte die ganze
Zeit Bauchtanzen?
Ja.
Von wem hatsen das?
Von meiner Mutter.
Die tanzt auch immer Bauchtanz?
Ja.
So beim Kochen und Putzen und so?
(Lacht) Beim Kochen vielleicht nit.
Läuft dann Musik dazu oder?
Haben wir hier ja auch schon
gemacht, hast dich getraut,
fand ich gut, mit Cengiz.
* Sie lachen. *
Fand ich gut.
Cengiz.
Setz dich mal neben mich.
Bist mein Assistent jetzt.
Also jetzt Viertelstunde
konzentriert wiederholen noch mal...
...Bruchrechnen.
Dann könnt ihr noch 'ne
Viertelstunde üben, dann ist vorbei.
Dann machen wir Pause.
Dann machen wir Deutsch.
Leider Grammatik,
weil in der nächsten Arbeit sind
Lügengeschichten dran.
Da ham wir schon viel gemacht.
Isch habe meine Handy verloren.
Lass, is wurscht.
Die Rechtschreibung is wurscht.
Mattia!
Ich
-Subjekt.
Okay.
Habe, wa... Prädikat.
Habe verloren.
Habe verloren, ähm, Prädikat.
Meine...
Wie fragste danach?
Wen oder was hab ich verloren?
Was ist das?
Akkusativobjekt.
Akkusativobjekt. Super!
Ayman! Hast du's verstanden?
Diktiert ihr mal einen Satz!
Ferhan!
Kuckuck!
Oh, Ferhan is sauer.
Ich hab eins.
Cengiz!
Stefi schlägt... immer...
äh, den Cengizhan.
Stefi schlägt...
Also lies mal vor, Cengiz.
Stefi schlägt, mit ä,
Ja, das is jetzt egal.
Stefi schlägt den Cengizhan.
Kannste das mal sagen,
was das für Satzteile sind?
Isch ka...
Was ist 'Stefi'?
Weiß ich nicht, Herr Bachmann.
Ich bin daran schlecht.
Stefi ist dieses Wesen hier. Regina!
Subjekt.
Subjekt. Genau.
Ilknur, was ist 'schlägt'?
'Schlägt' ist, äh,...
Schlägt immer.
Prädikat.
Den Cengizhan?
Akkusativobjekt.
Ham wir noch 'n Dativ dazu?
Schlägt...
...den Cengizhan...
...mit,
mit der Gitarre.
Wow!
Was ist denn 'mit der Gitarre'?
Nix.
Kaputt.
Mit wem schlägt...
Cengizhan is kaputt.
Wir ham im Buch noch 'ne Übung.
Die machen wir jetzt nich, weil
wir zu lange Mathe gemacht haben.
Die machen wir morgen dann dazu.
Wenn wir Döner essen.
Das war's. Setz dich.
Wow!
Ich mache das.
Herr Bachmann,
ich hab meine Klasse lieb.
Jetzt kommt die letzte Aufgabe.
Wenn ihr die löst,
ohne reinzuschreien,
dürft ihr nach Hause.
Hey, Ayman. Bitte, Ayman mach.
Wir vertrauen nur dir.
Eine Pizza so groß wie
ein Lastwagenreifen. Ja?
Und jetzt möcht ich wissen,
den wievielten Teil bekommt jeder
von euch?
Thea Lucia, wie viele Schüler sind
wir mit den Kranken?
Also 19, ohne Sie 19.
Ohne Sie 19.
Nein, 20.
19!
Okay. Anastasia, was für 'n Stück
Pizza bekommst du,
wenn wir 19 Schüler sind?
Ich rechne noch.
Okay. Da musst du aber enorm viel
rechnen.
Martin, weißt du's?
Ja.
Aber Martin, wir wollen nicht,
dass sie dich vermöbeln draußen.
Carolin, sage ganz laut, den
wievielten Teil Pizza du bekommst!
Ein Neunzehntel.
I love you.
* Jubelschreie *
Carolin!
Jeder steht hinter seinem Stuhl und
hat seinen Tisch aufgeräumt.
Und dann machen wir
noch 'ne Schweigeminute.
Herr Bachmann,
aber das ist doch scheiße.
So!
Cengiz,
ganz, ganz still!
Ja, Sie sagen,...
Der Einzige, der was sagt, bin ich.
Jeder hinter seinem Stuhl!
Mattia, erklär das dem Raffaele,
der kennt das noch nicht.
Eine Minute Silentium,
absolutes Schweigen,
wer redet oder stört, wie die Stefi.
Es fängt gleich an.
Dann verlängern wir gleich wieder.
* Türkisch *
Ich kann das nicht.
Sei mal...
Stefi, wir verlängern wegen dir.
* Protestlaute *
* Stimmengewirr *
Bist du jetzt bereit, Stefi?
Eine Minute Schweigen.
Ich sag, wenn's losgeht.
Wenn einer redet, bleibt die ganze
Klasse eine Minute länger.
Machen wir, bis es funktioniert.
* Husten *
* Räuspern *
So!
Ich sag gleich, gehen.
Aber noch hab ich's nicht gesagt.
Wir gehen jetzt genauso leise
da jetzt die Treppe runter,
bewegen uns hinter
dem Förderstufenhaus...
...vom Schulgelände runter,
weil die anderen haben noch
'ne Viertelstunde Unterricht.
Wenn ich, ich guck da raus,
wenn ich jemand sehe, der durchs
Schulgelände läuft, den schnappe ich.
Wie normale Menschen hier die Treppe
runter, ohne zu schreien und
das Schulgelände auf kürzestem Weg
verlassen.
Martin,
deine ehemaligen Mitschülerinnen aus
der Grundschule erklären es dir.
Wie war dein Tag heute? Kannst du
dir vorstellen, dass du das überlebst.
Außer...
Raffaele!
Wie war der Tag?
Scheiße.
Übersetz mal, Mattia!
Bene, molto bene, un poco bene.
(Raffaele) Molto bene.
Un poco bene?
Was heißt molto?
Oh, molto bene.
Was heißt 'molto bene'?
Das heißt sehr gut.
Sie können uns auch mal fragen.
Gleich verlänger ich.
Cool down.
Ja, Cengiz!
Mein Tag war heut scheiße.
Ich fand, der hat gut angefangen.
Reden wir morgen. Soweit klar?
Wir gehen auch hier
ganz normal raus.
Okay. Tschüss. Macht's gut!
* Stimmengewirr *
Wir verlängern jetzt!
Herr Bachmann war zu laut.
* Cengiz und Hasan unterhalten sich
auf Türkisch im Flur.*
* Türkisch *
Cengiz, geh mal nach Hause!
* Sie reden weiter.*
* Motorrauschen *
* Stimmen *
* Stille *
* Gesungenes islamisches Gebet *
* Gesungenes Gebet *
(Erzähler) Sie kamen aus dem Dorf.
Sie waren ungelernte Landarbeiter
oder selbstständige Kleinbauern.
Unsoziale Landverteilung ernährte
sie und ihre Familien nicht mehr.
Der Personalchef kam nach Istanbul,
wo Tausende jahrelang auf
einen Arbeitsplatz warten.
Die Armut hat sie aus dem Dorf
getrieben. Sie hatten gehört,
dass es in Deutschland
gut bezahlte Arbeit gibt.
Manchmal erscheint ihnen Deutschland
wie das gelobte Land,
in dem Geld zu verdienen ist.
Zafer Aygün, Ali Öztürk, Hasan Ali
Barutcu, Izzet Özyön, Ahmet Aktas,
Mehmet Özver, Sabri Çetin.
* Stimmengewirr *
Als sie kamen, mischte sich Angst in
die Hoffnung.
Angst, ob die Papiere in Ordnung
sind. Angst vor der Arbeit.
Angst vor dem Arbeitgeber, vor der
fremden Umgebung.
Vor allem aber, sprachen sie kein
Deutsch. Das machte sie hilflos.
* Rattern *
Schwere Arbeit waren sie von Zuhause
gewöhnt. Aber es war Landarbeit.
Es war die Natur, der Rhythmus
von Sommer und Winter,
der ihr Leben bestimmte.
* Sie reden Türkisch.*
* Orientalische Musik *
Am Wochenende versuchen die Arbeiter
manchmal,
aus ihrer Einsamkeit auszubrechen.
Aber schon die Tatsache,
dass sie sich im Keller ihres
Wohnheims treffen, zeigt,
dass sie im Ghetto bleiben.
* Gesungenes islamisches Gebet *
(Interviewer) Kennen Sie etwas
über den Islam, über Moslems?
(Frau) Na ja, ne religiöse...
...Staat, he? Religiös.
(I) Sie wissen doch, dass es
hier Türken in Allendorf gibt.
Haben Sie schon mal
was gehört über sie?
(Frau 1) Nö, sind ja anständig.
(Frau 2) Und sind fromm. Ja.
(I) Waren Sie schon in einer Moschee?
(F 2) Nee, nee.
(I) Das erste Mal, dass Sie...
* Gesungenes Gebet *
Also die Türkischen wurden ja früher
nach Deutschland geholt,
weil die hier gearbeitet haben.
Ja, Gastarbeit.
Und... die anderen sind, glaub ich,
wegen Krieg gekommen oder wegen Armut
(Cavdar) Mh.
Richtig, es sind irgendwann Menschen
aus anderen Ländern hergekommen.
Abdu hat was gerufen?
Es sind 1960, glaub ich, nach
Deutschland ei...
...rund eine Million Gastarbeiter
gekommen.
Ja, super. Und wer sind
die Gastarbeiter von euch?
Alpi, hast du in der Familie
einen Gastarbeiter?
Jaa.
- Wer denn?
Mein Papa zum Beispiel.
Der kommt aus der Türkei.
(Aynur Bal)
Was hängt denn da links oben?
Regina!
Ich glaub, das ist dieser Kreuz,
wo Jesus gekreuzigt wurde.
(B) Woher weißt du das?
Wie bist du drauf gekommen?
Ich kann ein Kreuz sehen und dort ist
irgendwie so 'ne Figur drauf.
Warum hing denn damals
im Klassenraum ein Kreuz?
Vielleicht gab's in der Klasse keine
muslimischen Kinder, ganz wenige,
und die hatten halt nix dagegen,
glaube ich.
Deshalb hatten die das in der Klasse.
- Wer hätte was dagegen,
wenn hier ein Kreuz hängen würde.
Mit Jesus.
Du, du, du.
Ilknur, warum hättest du was dagegen?
Weil ich an so was nit glaube und
nich denke oder so.
Aber die anderen glauben doch dran.
- Das würde mich stören.
Ilknur glaubt nicht dran. Jamie!
- Ich finde eigentlich, ja,
blöd kann man so sagen, weil ich bin
ja Ungläubiger, glaub an nichts.
Ich hab auch nichts dagegen,
wenn hier Gläubige drin sind.
Das find ich dann scheiße, wenn die
was dagegen haben,
wenn andere das machen.
Ilknur, willst du nix dazu sagen?
Okay.
Cengizhan,
du hast dich auch gemeldet.
Du hättest auch was dagegen,
wenn hier ein Kreuz hängen würde.
Mh.
Kannst du sagen, wieso?
Ich fühl mich da nicht wohl.
Dass manche Lehrer auch Ausflug nach
Kirche oder so machen.
Muslime müssen dann auch mit.
Ja, ich bin da ausgerastet.
Ilknur! Ist das verboten, eine Kirche
zu betreten als Muslima?
Ist das verboten, eine Kirche zu
betreten?
Ja.
- Wer sagt das?
Sie!
Wer sagt das, Ilknur?
Ja, meine alte Moschee-Lehrerin.
Die hat's uns so gesagt.
Das glaub ich nicht, Ilknur. Da
müsstest du,
also wir reden später noch mal
darüber, aber...
Ihr kennt so einige Sachen leider
bisschen falsch.
Gut! Das ist jetzt ein sehr aktuelles
Bild.
Das ist auch nicht schwer zu
erkennen, wo wir uns hier befinden.
Wer hat Teich gesagt?
Ich.
Melden und dann.
Du hast nämlich was ganz Wichtiges
gesagt. Teich.
Das ist fast dieselbe Perspektive
wie von eben.
Hier unten am Teich haben
Zwangsarbeiter gelebt.
Das war...
* Aufschrei *
Das ist verboten!
So sah das aus.
Warum waren denn diese Menschen
da untergebracht?
Cengiz, hat gesagt, das ist verboten.
Was siehst du da?
Die Flagge von diesem Mann.
Wie heißt der?
- Das Hakenkreuz.
Konzentrier dich mal!
Was soll ich sagen?
Thea!
Die wurden festgehalten wegen
Adolf Hitler.
Damit die für den arbeiten und
Bomben und so herstellen.
In Stadtallendorf gab es ganz viele
solcher Lager,
die bei der Munitionsherstellung
beteiligt waren.
Ist das ein Bombe?
Das ist Munition.
Wo genau waren denn die Fabriken?
Wo waren denn diese Fabriken
überhaupt?
Cengizhan!
DAG.
Sehr gut. D
-A
-G Gebiet.
Woran erkennt man denn
diese Fabriken heute noch?
Carolin, du hast solche Häuser
schon gesehen?
Diesen Häusern stehen
auf den Dächern Bäume.
Ja.
Das war ein-eine Tarnung.
So, das ist die Münch
-Mühle.
Gedenk
-Was?
Gedenkstätte.
Kennt das jemand?
* Vogelgezwitscher *
* Rascheln *
* Motorenlärm *
* Gezwitscher *
* Husten *
(DIZ Leiter) Früher hieß das ja nicht
Stadtallendorf, sondern? Ja?
(Thea L) Allendorf.
- Allendorf. Genau.
Das hieß nur Allendorf. Ein kleines
Fachwerk-Dörflein, 1.500 Einwohner.
Die meisten haben von der
Landwirtschaft gelebt.
Hier änderten sich die Dinge ganz
massiv,
als die Nationalsozialisten
an die Macht kamen.
Das war 1933.
Kurz danach hat man überlegt,
dieses Waldgebiet auszuwählen,
um hier zwei große
Sprengstofffabriken aufzubauen.
Ihr seht hier eingezeichnet die
verschiedenen Fabriken...
...mit den Abkürzungen.
Einmal die WASAG, Westfälisch
Anhaltische Sprengstoff AG,
grün eingezeichnet. Und gelb
eingezeichnet, DAG.
Das steht für
Dynamit Aktien-Gesellschaft.
Mit Kriegsbeginn hat man aus allen
besetzten Ländern Europas...
...Arbeitskräfte hier, nach
Deutschland, geholt.
Die als Zwangsarbeiter
eingesetzt wurden.
In diesen beiden Fabriken gab's fast
siebzehntausend Menschen aus 22 Nationen.
Und ihr seht hier, diese Länder.
Weißrussland, hast du noch, ja?
Ukraine.
- Ukraine, ganz genau.
Und Italien.
Luxemburg, Belgien, Dänemark.
Ihr seht hier Frauen! Die mussten
dieses heiße TNT, den Sprengstoff,
in die Bombenhüllen füllen. Und der
war noch heiß, dieser Sprengstoff.
Dann haben die den gerührt,
damit es keine Luftblasen gibt.
Ihr seht, die stehen über
den Bomben-Öffnungen. Das heißt,
die haben diese Dämpfe eingeatmet.
Das war natürlich, könnt ihr euch
vorstellen, nicht unbedingt gesund.
Es waren ja Tausende von Menschen,
die mussten ja irgendwo schlafen.
Und für diese Zwecke hat man
verschiedene Lager errichtet.
Die Nationalsozialisten haben
Ausländer nach Deutschland geholt,
hatten aber, ja, Vorurteile und haben
diese Menschen nicht gut behandelt.
Man hat hier auch Kinder und
Jugendliche eingesetzt.
70 Kinder und Jugendliche aus Polen
und aus Russland.
Eines dieser Kinder seht ihr hier.
Das ist der Adam Kozlowski.
Und wenn man diese Karte sieht, dann
denkt man, das wäre ein Verbrecher.
Weil die
Fingerabdrücke genommen wurden,
weil er eine Erkennungsnummer
vor sich trägt.
Was ganz wichtig für mich ist, nur
Kinder und Jugendliche aus Polen und
aus Russland und Weißrussland.
Keine französischen oder
niederländischen Kinder,
sondern nur Kinder aus Osteuropa.
Weil die in der Vorstellungswelt der
Nazis, ja, ganz unten standen.
Hier ist der zweite Ausstellungsraum,
der sich mit der Nachkriegszeit
beschäftigt.
Hier geht es darum,
dass die Menschen natürlich auch
Arbeit haben mussten,
um Leben zu können.
Und da hat man dann sich überlegt,
dass man diese Anlagen der Dynamit AG
für andere Zwecke nutzt.
Nicht mehr Sprengstoff produziert,
sondern eben andere Produkte.
Andere Dinge, die die Menschen so
brauchen für den alltäglichen Bedarf.
Was durch den Krieg zerstört oder
verloren gegangen war,
die wurden dann hier in Allendorf
von verschiedenen Firmen produziert.
* Stimmengewirr *
Hier geht es um die Firmen, die noch
heute hier erfolgreich produzieren.
Ferrero.
- Ja, Ferrero.
Nur die hießen damals nicht Ferrero,
sondern?
Assia.
- Assia. Ganz genau.
Assia steht für Hessen, ist
Italienisch und
an dem großen Foto
könnt ihr erkennen,
wie schwer die Arbeitsbedingungen
waren der Firma,
die dort dargestellt ist.
Welche Firma?
Ja?
Firma Winter.
- Firma Fritz Winter. Ganz genau.
Die Menschen mussten dort sehr,
sehr hart arbeiten.
Viele wollten in den fünfziger Jahren
nicht mehr dort arbeiten.
Sie konnten
bessere Arbeitsplätze kriegen.
Und dann ist der Firmeneigentümer,
Winter, nach Istanbul gegangen und
hat dort türkische Arbeitskräfte
angeworben.
Ist der mit scharf?
Das ist, glaub ich, Jamies.
Jamie, wolltest du mit scharf?
Ich?
- Ja.
Wir haben jetzt irgendwie drei
Lahmacun.
* Stimmengewirr *
Na, wie is es, Martin?
* Türkisch *
* Stefi und Cengiz reden Türkisch.*
Eye, Jamie!
In Falafel ist doch, äh,
kein Fleisch drin.
Das ist Reis.
* Stimmengewirr *
Warum lästert die ganze Zeit über
mich? Das nervt.
* Die Schüler sprechen Türkisch *
Herr Bachmann, ich kann nicht mehr.
Kannste ja deiner kleinen Schwester
mitbringen.
* Türkisch *
Herr Bachmann, Ferhan heult.
So! Alle auf ihre Plätze! Ich hör
jetzt mal zwei Minuten gar nichts.
Was ist passiert, Ferhan?
Ich bin da. Was ist passiert?
Weißt du, was passiert ist?
Sie hat mit Stefi gestritten.
Ich weiß nicht, wieso.
Wo ist Stefi denn?
Ich weiß, was passiert ist.
Kannst nicht mal Türkisch, warum...
Hab ich dich irgendwie gefragt?
Hey, guck dich an!
Ich hab gesagt, hier redet keiner.
Herr Bachmann, ich hab gar nix
gesagt, ich hab nur...
Du schreist hier nicht rum.
Sie weint, was hab ich gesagt,
Herr Bach...
Du schreist hier nicht rum.
Wenn ich dich was frag,
kannste ruhig antworten.
Ich möchte erst mal von der Ferhan
wissen, was los ist.
Ferhan, kannst du's mir sagen?
Hm?
Sag's mir einfach.
Ganz leise, ich hör's.
Was ist los?
Ich kenn Ferhan. Wenn sie beleidigt
ist, ist sie wie 'ne Schnecke.
Ich hab sie nicht beleidigt.
Ich rede nicht mit dir.
Dann ist sie wie 'ne Schnecke,
zieht sich zurück.
Sie hat mich beleidigt.
Oh! Raus!
Ich geh nach Hause.
* Türe geht zu. *
Komm mal hierher! Setz dich auf 'n
Stuhl.
Isch hab nur gesagt, von Cengizhan,
Cengizhan, du gehst mit Ilknur
in Fatih Moschee.
Und Ferhan geht ins
neues Moschee.
Und sie sagt:"Warum
redet ihr nur über mich?"Und so.
"Ich bin nicht wie, äh, wie dich
eine, eine..."
Keine Ahnung,
wie heißt das auf Deutsch?
Geh rein, Jamie!
Opfer oder so.
Hat sie gesagt?
Ja!
Und ich hab... nich beleidigen.
Nein,
das hab ich gar nicht behauptet.
Wärst du denn jetzt in der Lage,
mal mit Ferhan und Ilknur
ganz ruhig zu reden?
Das ist ein Missverständnis.
Du hast sie nicht beleidigt, ne?
Das, was du gesagt hast,
hat was ausgelöst bei ihr.
Verstehst du mich?
Ja.
Irgendetwas, was gar nichts mit dem
zu tun hat, was du sagen wolltest.
Würdest du das für mich tun,
mit ihr mal reden?
* Surren *
* Stimmen *
Du hast jetzt den Meißel und
er schlägt.
Ist dick geworden?
Ja.
Wo denn?
Hier.
Aber nur hier, ne?
Nein, er meint da.
Oh ja! Halt es unter kaltes Wasser,
fließendes, kaltes Wasser.
Ja?
Ja.
Jetzt wart halt mal!
Du machst es halt allein.
Ich?
Ja. Immer so.
Ayman, was machst du falsch?
Gucken wir mal, komm mal her!
Den Meißel...
Komm mal her, Raffaele!
Raffaele, veni con mio!
Wenn du den Meißel! Halt mal!
Gib mir mal 'nen Hammer kurz,
euern Hammer.
Wenn du den Meißel...
hier oben anfasst,
dann haust du dir auf die Hand!
Wenn du ihn aber hier unten anfasst,
dann passiert das nicht!
Ayman, alles richtig, nur
die Arbeitskante ist ja oben,
schau mich mal an,
ist besser so'n bisschen schräg den
Meißel zu arbeiten. So.
* Schülerstimmen *
Das ist richtig gut.
* Klopfgeräusche *
* Bellen *
Aber da wird noch gearbeitet oder?
Ja.
Das ist kein so 'n schöner Stein.
Ja, der ist 'n bisschen gallig.
Ziemlich viel Tonlager drin. Aber
das ist doch eigentlich ganz schön.
Oder?
Ich weiß nicht.
Wenn Erwachsene intensiv arbeiten an
'ner Sache. Also, nehmen wir mal an,
du würdest jetzt hier ganz intensiv
deinen Stein klopfen.
Dann animiert das die anderen Leute,
auch so zu arbeiten.
Nee, das stimmt ja nicht.
Das stimmt nicht.
* Husten.*
Ich hab aufgehört hier.
Zuerst hab ich mitgearbeitet, dann
haben die sich immer nicht getraut.
Ja, den Aspekt kenn ich auch.
Wenn ich die Gitarre nehme und
was Kompliziertes spiele,
das animiert die gar nicht.
Ja.
Na ja, es geht ja hier genauso,
wie bei jedem Lernen, auch darum,
dass jeder seinen eigenen Weg findet
oder?
Ja, das Wichtigste. Das wird
auch als Lehrer so sein, ne?
Ich hatte ja in Berlin
Lehramt studiert.
Ich hab' zuerst Soziologie studiert
und dann wusste ich nicht,
was ich damit machen soll. Da habe
ich Lehramts-äh Abschluss gemacht.
Ja.
Aber, ähm,
warum ich Lehrer geworden bin? War
dann schon, letztendlich, als dann-
Als ich dann mit meiner Frau da, mit
der ich 15 Jahre zusammengelebt hab.
Äh, zwei Kinder und sie hatte auch
keine feste Arbeit.
Musste halt irgendjemand
Geld verdienen.
Dann war ich derjenige,
der das gemacht hat.
So kam ich dazu,
dann wieder Lehrer zu sein.
Irgendwie hab' ich mich eigentlich
noch ziemlich lang dagegen gewehrt.
Weil mich das, diese,
diese Schule, als,
als Institution hat mich von Anfang
an irgendwie befremdet, bis heute.
Mh.
Ich konnt mir nicht vorstellen,
dass,
dass ich da nicht hochkant
wieder rausfliege.
* Sie lachen. *
Warst der E.T. unter den Lehrern.
Ja, irgendwie.
* Lachen *
Aber ja.
Mit 40 war ich eigentlich soweit,
dass ich dachte, ich hör wieder auf.
Mh.
Das geht nicht.
Wenn du da, äh, das Gefühl hast,
dass du da nicht viel
gestalten kannst,
sondern eigentlich immer
nur dagegen angehst,
äh, dass du die Kinder eigentlich
fesseln musst,
damit sie dich nicht
in 'n Dreck schmeißen.
Dann hatte das auch viel
mit meiner eigenen Vergangenheit,
das hast du ja auch so erlebt,
zu tun.
Mh.
So wollt ich nicht sein,
so 'n Lehrer wollt ich nicht sein,
so 'n Mensch nicht.
Das hat irgendwann knack gemacht.
Irgendwann hab ich gespürt,
dass die Dressur,
die ich da täglich machen muss,
nur noch so 10% der Arbeit ist und
der Rest schon,
wie ich, du hast es ja erlebt,
als ich mit denen hier war,
schon irgendwie sinnvoll ist.
Und ich bekomm von denen inzwischen
auch ganz viel zurück.
Mh.
Von manchen mehr, manchen weniger,
manchen auch gar nicht, aber
insgesamt schon so, ähm.
Manchmal bin ich unzufrieden,
weil ich denke, na ja,
ich müsste die ja eigentlich mehr
trimmen, mehr Mathe, mehr Deutsch.
Mh.
Da krieg ich mal so 'n Anfall.
Dann geht's mir nicht gut, weil ich
dann wirklich voll Stoff gegen,
gegen diese Kinder arbeiten muss und
ihnen irgendwas reinhaue.
Und am Ende bringt's gar nix.
Mh.
Aber das kriege ich schon manchmal.
Also so, weil ich denk,
es geht ja...
Was lernt der, wenn er
den ganzen Tag jongliert oder
den ganzen Tag Schlagzeug spielt?
* Lachen *
Mh. Ja, so mach ich's mit meinen
Kursen ja auch.
Das Erstes, was ich mache, ich baue
erst mal immer Erwartungen ab, ne.
Da kommen Leute und bringen
eine Käthe-Kollwitz-Figur mit und
sagen:"Das möchte ich jetzt
in Stein hauen!"
Dann diskutiere ich mit denen,
was die sich einbilden?
Ob man das mal eben so,
ne, nach einer Stunde gucken oder so,
äh, kann. So eine Figur hauen.
Na ja.
Wie's denn mit der Anatomie steht?
Mh.
Dann bring ich die erst mal runter.
Dass sie erst mal so Kanten hauen
lernen und so.
Was mir damals beim Steine klopfen
nicht gefallen hat,
ist, dass man immer allein ist.
Mh.
Das ist auch irgendwie
der Grund gewesen,
warum ich dann letztendlich am
Lehrerjob hängengeblieben bin.
Weil mir das mit den Kindern auch,
ja, irgendwie guttut.
Ich mag das gern.
(Off) Herr Bachmann,
ich muss nach Hause.
Hol diesen Zettel!
So, während der Volkan zuguckt,
wollte ich jetzt mit euch dieses
Projekt richtig anfangen...
...mit der Bildbeschreibung.
Was ist das für ein Projekt?
Die machen so 'n Bild
mit Collagetechnik.
Herr Bachmann, Leonie heult.
Was?
Leonie heult.
Ja, geh mal. Ich kümmer mich gleich.
Oh, hier! Martin!
Guck mal!
* Stimmengewirr *
Ja.
Das brauchen wir.
Ja, aber nicht ein Bild. Du sollst
mehrere Bilder zusammenstellen,
was dazu zeichnen.
Ich hab zwei Bilder.
Mach das erst mal, zeig's mir,
dann reden wir drüber.
Muss man das Bild so lassen?
Nein, man kann's auch verändern.
Ja, wie machst du das?
Man kann, zum Beispiel,
hier einen Lehrer malen,
einen echten.
Oder ausschneiden.
Ausschneiden die, die umgekippt ist,
weil sie zu laut war.
Mh, wie mir das so
jede Woche einmal passiert.
Sie kippen nicht um,
weil Sie sind stark.
Ja, ja.
Herr Bachmann,
ich habe Sie wirklich lieb.
Ah, es geht doch um das Bild hier.
Das ist der Herr Sersch,
der hängt hier...
Der sieht ja unglaublich
Herrn Sersch...
In seinen Augen sind so Kameras,
er guckt immer, was die machen.
So 'ne Art Überwachungskamera.
Ja, genau.
* Stimmen *
* Kichern *
Ronja, guck mal!
* Lachen *
Mann, Rabia!
* Türkisch *
Was würdest du dir wünschen
denn jetzt?
Wie soll's jetzt ausgehen alles?
Dass ich hier weiter die Schule
machen kann und keine Probleme.
Ah, dass alles wieder... Dass ich und
meine Mutter, also mein Bruder...
Mein Bruder, meine Mutter und
ich so wieder hier zusammenwohnen.
Dass ich zu meinem Vater gehen kann.
Also, dass wir ganz nah sind,
dass ich Papa sehe,
bei meiner Mutter bleibe.
Weiter an dieser Schule bleibe,
damit ich...
Ich will Innenarchitekt werden.
Ja. Aber mir tut seit den letzten
Tagen nur der Kopf weh.
Das kann ich gut verstehen.
Deswegen schlafe ich oft,
weil ich zu Hause nicht schlafen
konnte so richtig.
Du kannst ruhig noch 'n bisschen
schlafen auf der Couch.
Mh.
Magst du?
Ja, leg dich mal auf die Couch.
* Stimmen *
* Ausatmer von Stefi *
* Sie reden Türkisch *
* Türe knallt zu. *
Das is ja 'ne schöne Idee, Ilknur.
Mal rumzulaufen und
allen das zu zeigen.
* Flüstern *
Hasan, geh mal und frag Cengiz,
ob er die Geschichte hat.
Er kann wieder reinkommen.
Ich hab die Geschichte,
aber das Bild nicht.
Ich hab sie ganz sicher nicht.
Hier Leute, ich schmeiß jeden raus,
der nicht aufpasst.
Jetzt ist Ferhan dran. Ihr wart
vorhin dran, dahinten. Jamie, bitte!
Ich hör zu.
Nee, weg mit dem Stift!
Geht das auch,
wenn ich das in mein Hand?
Ja.
Aber zum Publikum, wenn's geht.
Überschrift ist:
Die Hunde und die Katzen.
Es war ein-einmal ein Hund,
sie hatte Babykatzen bekommen.
Ein Hund,
der Babykatzen bekommen hat?
Babyhunde...
Okay.
* Ferhan lacht.*
Und dann hat der Besitzer zu den
Kindern gesagt,
dass der Hund
Babyhunde bekommen hat.
Dann sind die Baby... dann sind die
Kinder schnell gerannt und
haben die zu eine Kiste reingelegt.
Und haben die nach Hause
mitgenommen.
Und die Katze guckte so
traurig,
weil die Kinder die Hunde
süß finden.
Aber die Katze denkt, dass die Kinder
die Hunde mehr als die Katze mögen.
Und dann...
Mh.
Dann hat eine Kind zu
Katze geguckt und hat gesehen,
dass die Katze traurig guckt. Und ist
zu Katze gegangen, hat gesagt,
dass die den Katze lieb haben.
Und dann hat die Katze Miau gesagt.
Dann hat der Kind die Katze zu seinen
Hand genommen und
hat die Katze zu Hunde gebracht.
"Das sind unseren neue Babyhunde!
Die sehen sehr süß aus, gell?"hat
das Kind gesagt.
Dann hat die Katze wieder gemiaut.
Dann war die Katze und die Kinder
alle, das Hund, alle glücklich.
Und dann hat die Hund:"Hau, hau!"
gesagt, also gebellt!
Mh.
So.
Ganz gute Geschi...
Hast du dich gemeldet?
Darf ich kurz was sagen?
Ja, bitte. Ilknur.
Also, jetzt sollen mal
alle wirklich zuhören und
auch Cenigzhan und noch die anderen,
ne. Erstens melden, drankommen und
dann reden. Zweitens man soll
auch Respekt vor Kinder haben.
Drittens, wenn du kein Respekt hast,
dann kannst du auch Bücher lesen und
da stehen ganz viele Informationen
über 'Respekt haben', okay?
Ja, nimm dir das mal zu Herzen.
Nehm ich aber nicht.
Kannst gleich wieder rausgehen.
Kann ich.
Wenn du hier nicht mitmachen willst.
Bin keine Puppe.
Könnt nich mit mir spielen.
Du spielst mit uns.
Ja, ja. Werden wir sehen.
So.
Was die Ilknur gesagt hat,
wie findest du das, Anastasia?
Gut.
Bitte?
Ich finde auch, sie hat recht, ne?
Ähm, aber das trifft auch
ein bisschen für euch da hinten zu.
Ihr habt auch nicht zugehört,
als die Ferhan geredet hat!
Ich weiß,
was du sagen willst, Ayman!
Dass das von der Sprache
nicht immer richtig war.
Das ist aber nicht schlimm.
Ja, ich mein...
Was hast du denn für eine Idee?
Wie kann man das verbessern?
Ich fand die Geschichte sehr gut,
auch sehr ausführlich.
Sie hat halt teilweise
grammatikalische und
Satzbaufehler reingemacht. Haste
'ne Idee, wie du ihr helfen könntest?
Könntest du dir nicht vorstellen,
mal mit ihr zusammen...
Nein.
Nein. Warum nicht?
Warum nicht?
Nein, das geht nicht.
Warum geht das nicht?
Ich wart jetzt mal,
bis du mir 'ne Erklärung gibst.
Wir haben noch
zwei volle Stunden Zeit.
Ich möcht von dir zumindest
'ne Erklärung haben.
Eine ehrliche.
Das gehört schon dazu.
Was soll ich sagen?
Ja, du weißt schon,
was du sagen willst.
Du kannst es doch ehrlich sagen.
Ja, was?
Ich sag dir dann auch meine Meinung,
sag doch ehrlich,
warum kannst du Ferhan
jetzt nicht helfen?
Du bist doch ganz gut in Deutsch.
(Thea Lucia)
Nur, weil sie 'n Mädchen ist?
Ich kapier euch einfach gar net.
Was hat Ferhan zu euch gemacht?
(Jamie) Wir sind nicht
so unterbelichtet.
Wieso hilft ihr...
Lass ihn reden!
Denkst du, nur weil wir sie
nicht mögen, mobben wir sie?
Da gibt's immer Gründe dazu.
Okay, ich tu's jetzt nich, ja.
Also ich mag sie halt auch.
Aber kein Kontakt also.
Ich finde es nicht mutig, das er
einfach sagt, er macht es nicht.
Ich würd's auch nicht machen.
Ja, du versuchst zu erklären,
aber du nicht. Das gefällt mir nicht.
Ich hab nix gegen Ferhan.
Ilknur hat gesagt, ich kann Ferhan
nicht leiden. Ich kann sie leiden.
(I) Manche Leute sind krrr...
- Manche, ich nicht.
Äh, keine...
Ich weiß nicht.
Thea Lucia hat gesagt, nur weil sie
'n Mädchen ist, geht das nicht?
Nein.
* Nicht zu verstehen.*
Kommt halt drauf an,
welche Situation, ähm,
manchmal kann ich schon 'n bisschen
helfen, wenn ich das auch, ähm,
selber kann und so, aber,
wie jetzt,
da hab ich selber noch Sachen und
ähm, ich hab die Geschichte
nicht richtig verstanden.
Da weiß man ja nicht,
was man helfen soll.
Du fühlst dich überfordert?
Ja.
Irgendwie glaub ich dir nicht so
ganz, aber ich nehm es mal ernst.
Wie lange bist du
jetzt an der Schule?
Äh, 17 Jahre.
Ah.
Meine längste Beziehung.
* Lachen *
Oh, zur Schule!
Oh, oh! Mal schauen,
ob dir die Trennung schwerfällt.
Aber jetzt gehen 'ne Menge.
Das wird spannend, wenn du weg bist.
Wer dann immer so Krawall und
Remmidemmi macht.
Meinst du, da muss 'n anderer
in meine Rolle? Mach's du.
So gut kann ich das nicht.
Na!
Witzig, wie schnell die Kinder
wachsen. Die Bilder da.
Von Elias.
Von Elias, aber auch von Hannes.
Mh.
Wenn ich mich morgens
im Spiegel anguck, denk ich:
"Oh, Gott! Der Greis, der Greis!"
Ich find, die Kinder in
Stadtallendorf sind alle mutig.
Ich hab ja mal Schwimmunterricht
gemacht, im alten Schwimmbad.
Da war so 'n drei Meter Ding.
Alle mit Köpper runter.
Vom Dreier.
Welche Gnade, keine Angst.
Da musste aufpassen, dass sie sich
nicht ins Genick springen.
Die würden auch vom Zehner springen,
hatte ich das Gefühl.
Ich bin ja auch einer, ne?
Ja. Na ja.
Na gut, ich habe da...
Du bist verdeutscht.
Verdeutscht. Ja.
Dabei bin ich der einzige Türke,
weißt du das?
Der Einzige, der die türkische
Staatsangehörigkeit hat.
Du hast 'n Doppel?
Ah, ja. Ich hab auch die türkische.
Alle tönen: Ich bin Türke,
sind aber deutsche Staatsbürger.
Was ist mit dieser
doppelten Staatsbürgerschaft?
Ich bin ja vor '98
deutscher Staatsbürger geworden.
Wegen Papa damals.
Ja.
Weil er verfolgt wurde. Dem haben sie
mal einen Brief geschrieben.
Du darfst wieder
türkischer Staatsbürger werden.
Wollte er nie?
Nee.
Wieso denn auch?
Ich bin schon so alt
wie dein Vater.
Ich habe das damals so mitgekriegt.
Über Studenten in Berlin.
Die erzählten, dass sie da
irgendwie Studenten in den,
in den Wohnheimen in Betten
erschossen haben.
Mein Papa erzählt Geschichte
manchmal, das ist echt irre.
Ja, wie die Polizei da in die
Studentenwohnheime reingestürmt sind.
Und einfach draufgehauen haben.
Ja.
Ja. Na ja. Ja.
Ähnliche Situation
haben wir jetzt ja auch.
Mh.
Und dass die Polizei da rumläuft und
dann Leute einfach verprügelt.
Ja, diese ganzen Gezi Park-
Mh.
Demonstrationen, ja!
Und und jetzt, ja!
Also, in die Türkei jetzt Urlaub?
In die Türkei das wird dies Jahr,
das wird wahrscheinlich nichts.
Obwohl ich da schon Lust hätte,
aber...
Ich war noch nie in der Türkei.
Die Anna war ja mit dir mal.
Da nehm ich dich mal mit.
Ihr hab doch 'n Haus da.
Ja, da geh'n wir mal zusammen hin.
Schön.
Am Schwarzen Meer dann.
Da ist ja keiner, der blöd ist.
Nö, du ist...
Direkt am Strand am Meer?
Direkt am Schwarzen Meer.
Ich hatte ja immer Glück,
dass immer die anderen diskriminiert
wurden. Wie du. Kümmeltürke oder
Deutschtürke oder was weiß ich.
Jetzt bin ich selber diskriminiert.
(Lacht) Wieso?
Ja.
Ich bin der Älteste
in der Kindergruppe.
* Lachen *
Ich komm zum Elternsprechtag...
Sind Sie der Opa?
Keine Sau will mit mir reden.
Ich hatte echt das Gefühl,
die finden es scheiße,
dass ich so'n alter Vater bin.
Bei Elias war's ja noch anders.
Und jetzt sitz ich da und
erst mal ist hinter mir
so 'ne Spanne von 25 Jahren.
Die gucken mich irgendwie an wie
so 'n ausgestorbener Saurier oder so
Bei uns ist es umgekehrt.
Ich bin der Jüngste.
Ich seh dich gar nicht
als 61-Jährigen an.
Als es hieß, du gehst bald,
war ich überrascht.
* B brummt.*
Wieso geht der jetzt in Rente?
Da dachte ich zum erste Mal,
okay, Dieter ist über 60.
Aber...
Ich bin nicht über 60,
ich werde in zwei Wochen 65,
du Witzbold.
Ist dir mal aufgefallen, dass man
Menschen, die man jeden Tag sieht,
gar nicht mehr sieht,
wie die aussehen.
Ich weiß, was du meinst.
Deswegen ist allgemein überschätzt,
wenn man mit 'ner schönen Frau
zusammen ist. Man sieht's nicht.
* Gezwitscher *
*Es folgt: Xavier Naidoo:
'Und wenn ein Lied'*
♪ Nur, damit du Liebe empfängst.
Durch die Nacht und
das dichteste Geäst.
Damit du keine Ängste mehr kennst!
Und wenn ein Lied
meine Lippen verlässt.
Dann nur,
damit du Liebe empfängst.
Durch die Nacht und
das dichteste Geäst.
Damit du keine Ängste mehr kennst!
Durch die Nacht und
das dichteste Geäst.
Damit du keine Ängste mehr kennst.
Damit du keine Ängste mehr kennst. ♪
Oh, Hasan!
* Beifall*
Superstar Hasan.
Ist das F, oder?
Ja, du kannst hier mit...
...dem Zeigefinger
die zwei runterdrücken und
dann den kleinen Finger
hier drauflegen.
♪ Und wenn ein Lied
meine Lippen verlässt.
Dann nur,
damit du Liebe empfängst. ♪
Kann man auch 'n Spannungsbogen
in 'ne Überschrift reinbringen?
Ja.
Lies deine Überschrift.
Es war einmal ein Mann und
eine Katze.
Das steigert die Erwartung.
Ich hab's auch. Eine Geschichte.
Stefi!
Große Lieben.
Oh, das find ich schon
von der Überschrift sehr spannend.
Es war einmal in einem Dorf.
Zwei Verliebten. Die hatten
sich so lieb bis zu einem Tag.
Dann hat die Hexe gesagt, dass
in dem Land keine echte Liebe gibt.
Es... einen Tag ist gekommen die
Hexe ist denen nach Hause gegangen.
Und hat denen gesagt,
dass die Hexe eines Tages Gift
in ihr Essen reinschüttet.
Und einer von denen es isst,
dann wird er hässlich und
sie trennen sich.
Äh, die hatten voll Angst.
Das Tag ist gekommen.
Die hat das Gift
in das Essen reingemacht.
Dann ist Essenzeit gekommen.
Die sind zum Tisch.
Hm, so geht's weiter. Ich hab nich...
Wohooo!
Du bist noch kein Jahr hier und
schreibst schon so
'ne tolle Geschichte auf Deutsch.
Jetzt noch mal als Herausforderung
wie in Mathe:
Der Erste, der uns seine Geschichte
mit Bild präsentiert,
der kriegt schon mal
'ne halbe Note Bonuspunkt.
Muss man die Geschichte
auf 'n Plakat schreiben?
Ja.
Okay.
Das sieht aus wie Schokolade,
schockiert schreibt man mit CK.
Nicht schokoladisieren.
* Gemurmel*
Ah, es passt nicht.
Shit! Ich hab's zu nah am Rand.
Ja, schreibst du das? Doch sie
küsste ihn und er war wieder normal.
Okay.
Happy End.
Happy End, ja das...
Das kannst du auch irgendwie...
...in Rot schreiben das Happy End.
'Ne Note und 'ne Begründung. Rabia!
Ähm, eine Zwei.
Weil das Plakat sehr schön ist und
die Geschichte auch und
weil es mit Liebe handelt,
weil sie auch nicht
so Sprachfehler hatte
Also für ihr Deutsch ist
es schon gut.
Ich würd ihr auch eine Zwei geben,
weil ich glaub,
dass niemand eine Geschichte
über Liebe hat außer Stefi.
Und sie hat auch ein passendes Plakat
dazu genommen, halt mit der Farbe.
Die Geschichte ist auch gut.
Was würdest du dir selber
für 'ne Note geben und warum?
Ich weiß es nicht,
also, das ist ihre...
Sei einfach ehrlich.
Das bist du ja auch immer.
Na, eine Drei.
Eine Drei?
Warum?
Du hast das Plakat
wunderschön gestaltet.
Was hättest du besser machen können?
Ja, die Plakat ist schön, aber ich...
...lese und so die Geschichte war...
Ja, aber du bist doch noch nicht so
lange in Deutschland oder
vor einem halben Jahr, da haben wir
uns immer nur mit: "Hu!, hu, hu!",
verständigt. Weißt du noch?
Jetzt sprichst du schon
Deutsch und verstehst fast alles!
Ich fand's besser, als Zwei,
weil ich immer im Blick hab,
was die Stefi vor einem halben Jahr
konnte und jetzt kann,
bekommt die Stefi eine Eins Minus.
Das mit dem Bewerten
muss man auch lernen.
Ganz ehrlich!
Es ist eine Geschichte, die mir
immer als Lehrer sehr schwerfällt,
zu sagen, das war weniger gut.
Könnt ihr das nachvollziehen?
Ferhan, verstehst du,
von was ich rede?
Nee.
Ich hab nix verstanden.
Ich als Lehrer tu mich schwer,
jemand zu sagen,
du kriegst jetzt 'ne Sechs,
weil du nichts kapiert hast.
Weil ich dich ja so lieb hab.
Verstehst du? Ich hab dich lieb,
ich hab alle anderen auch irgendwie
lieb, also fällt's mir schwer.
Ich hab den Tim auch lieb und
ich muss jetzt was tun,
was mir schwerfällt,
ich mach es trotzdem.
Ich muss zwei unterschiedliche Noten
geben.
Jamie hat was selbstkritisches
gesagt, er kann nich so gut erklären
Da ist noch Luft nach oben,
Jamie, ne?
Wo auch noch Luft ist, Jamie,
du hast mit Tim zusammengearbeitet.
Ich finde, man hat für seinen
Partner... Hört ihr alle mal zu!
Man hat für seinen Partner
'ne gewisse Verantwortung.
Wir müssen noch dran arbeiten,
dass du selbstbewusster wirst.
Es ist nicht gut,
wenn du mit Jamie zusammenarbeitest.
Besser,
du nimmst dir jemand anderen.
Zum Beispiel den Mattia,
der auch super in Mathe ist.
(Thea Lucia) Habt ihr Fragen?
Wer hat die Geschichte
komplett mitgekriegt?
Zur Hälfte?
Das war 'ne ganz lange Geschichte.
Und schön.
Die war sehr lang und da ist
es viel anstrengender, Rabia.
Darf ich jetzt was Gutes sagen?
Nee, du darfst fragen.
Fragen hab ich keine.
Du?
Nein, was Gutes.
Warum?
Ich hab alles verstanden.
Erzähl die Geschichte nach.
In deinen Worten.
Es waren zwei Brüder.
Der eine namens Werner,
der andere, äh, Walter.
Sie nannten sich die W
-Brüder.
Ähm,
es war Freitag.
Äh, und das war halt heiß.
Denen war's halt langweilig,
da haben die halt so 'n,
wie heißt das?
Ja, Seifenblasenkiste gebaut.
Dann haben sie halt Anschub genommen,
sind losgefahren.
Da sind sie gegen den Zaun von der
Nachbarin oder so dagegen geknallt.
Sie hörten einen lauten Knall.
Am Anfang dachten sie,
sie wären gestorben.
Aber nein, sie waren
in einer anderen Welt.
Äh und dann war das halt los,
wo die eine Frau verklagt wurde.
Weil die einen gefragt hat, wie ihr
heißt, haben sie's zu laut gesagt.
Dann sind die halt sozusagen
dazwischengekommen.
Alle haben die verfolgt.
Die sind wieder weggefahren.
Sie sind gegen andere Wand gefahren,
damit sie nach Hause wieder kommen.
Aber sie sind in andere Welt
gegangen.
Sie haben gemerkt,
dass sie im Paradies sind.
Sie haben Angst, dass sie
nie wieder nach Hause kommen.
Sie haben sich unter herzförmigen
Baum gesetzt, haben geheult, äh,
dann sind sie langsam losgefahren.
Ein riesiger, äh,
Tornado ist neben denen ge...
Vorbeigezogen.
Ja, vorbeigezogen.
Das juckte den aber nicht. Ein Blitz
ist, ähm, neben den geschlagen.
Das juckte den auch nicht. Irgendwann
sind sie gegen 'ne andere Wand.
Und dann waren sie halt froh,
dass sie wieder zu Hause sind.
Und dann wollte der eine nur noch
schlafen gehen, also ins Bett.
Der andere hat noch ferngeguckt.
Thea Lucia, hat er
was Wichtiges vergessen?
Nein.
Ich werde nie wieder zu dir sagen,
dass du nicht zuhören kannst. Das
hab ich ja schon ein paar Mal gesagt
Ich geb zu, du hast besser zugehört
als ich. Toll!
Bewertung?
Cengiz!
Mh, ich fand deine Geschichte
richtig schön.
Ich bin fast eingeschlafen. Also,
wenn ich abends ins Bett gehe,
liest meine Mutter eine Geschichte,
dann schlaf ich ein.
War richtig schön. Perfekt.
Ist das 'ne Beleidigung oder
'n Lob?
Was ist daran Beleidigung?
Okay. Alles gut. Weiter!
(Trainer) Ja, locker mit
der Führhand! Kontrolle. Ja.
Immer Kontrolle halten!
Jawohl!
Ja, ganz gerade von der Mitte aus!
Bleib in der Mitte stehen!
Mach den Kampf von vorne.
* Stimmengewirr *
* Türkische Zurufe *
Führhand! Führhand! Schlaghand!
Und jetzt täuschen,
täuschen, schlagen!
Ganz ruhig! Ruhig!
(Freund) Geh ran, geh ran, geh ran!
Das reicht!
Hasan!
* Stimmen *
(Ansage) Ring frei! Runde zwei!
* Klingeln *
(Ringrichter) Boxen!
(Trainer) Locker in der Mitte
bleiben! Das reicht.
* Stimmen *
(Trainer Dangschat) Deckung hoch!
Deckung hoch!
Sei mal bisschen... giftig!
Hoch!
* Stimmen *
(Trainer Hasan) So lernt er 's Boxen.
Rechte zum Bauch! Schön gerade!
Schön gerade! Rechts!
Stopp!
* Beifall*
(Trainer Hasan) Aufgabe, Sieg.
Hast durch 'ne Aufgabe gewonnen.
Die haben's Handtuch geworfen.
* Stimmengewirr *
(Ansage)
Und hier das offizielle Urteil:
Der Sekundant des Kämpfers Dangschat
gibt diesen Kampf auf.
Somit lautet das offizielle Urteil,
Sieger durch Aufgabe Runde 2:
Hasan Ismael, BC Marburg.
* Beifall*
So, Hasan! Das hast du gut gemacht
in der zweiten Runde, ja!
Du hast dich an die taktische
Marschrichtung gehalten.
Und nicht nur einfach
drauflos getrommelt!
Hättste ihn in der ersten Runde
schon wegknallen können.
So hast du wenigstens
ein bisschen geboxt!
Du sollst boxen und das war gut!
Danke. Vielen Dank.
Hast du richtig gemacht.
* Gitarrenklänge *
Rabia, fährst du
mit auf Klassenfahrt?
Weiß ich noch nicht.
Doch, du fährst mit.
Mit wem möchtest du ins Zimmer?
Mit Ilknur.
Hasan!
Ja?
Erzähl mal deinen Tagesablauf!
Nach der Schule geh ich zu Hause,
esse isch was.
Bisschen mit Handy chillen.
Wenn meine Zeit kommt, gehe ich zu
Training. Nach Training so duschen.
Bisschen Handyspielen,
danach schlafen.
Aber wenn ich kein Training habe,
wenn ich von Schule zu Hause gehe,
dann bleibe ich zu Hause
ungefähr eine halbe Stunde,
dann geh ich raus
mit Freunde und so.
Ist das 'n schönes Leben?
Für mich?
Ja.
Scheißleben.
Was würdest du denn gern ändern?
Pfff.
Keine Ahnung.
Vielleicht so 'n schönes Mädchen?
Also so 'ne Nette, mein ich.
Schöne, nette, Herr Bachmann.
Es gibst jetzt so nix. Ja, so...
...so Mädchen ist keine. Sie sind
schön, aber nicht nett. Wegen das.
Sie wissen schon, besser als ich.
Aber wie findest du deine Mama?
Ich finde meine Mutter sehr nett.
Da hat dein Vater doch Glück gehabt?
Ja, klar.
Könntest du doch auch so 'ne Frau
finden wie deine Mutter.
Ja. Ich will nich jetzt heiraten.
Ich hab nicht das in meinem Kopf.
Wann möchtest du denn mal heiraten?
Ich will nie.
Nie. Warum?
Weil es doch zu anstrengend...
Wenn man eine Frau hat,
dann hat er ein Problem.
Wenn du einen Mann hast,
dann kriegst du Problem.
* Türkisch *
Ah!
Ja, sie hat's umgedreht.
Das ist das Gleiche.
Also gut, also Stefi...
Darf ich was sagen?
Ja, bitte!
Mann und Frau sind so...
Wie sagt man das? So...
Die passen nicht zusammen.
Ja, weil... Der Mann ist,
finde ich, sehr nett, weil...
Weil der Mann geht Arbeit so früh,
dann kommt er zu spät.
Dann, was macht er dann? Er macht
ein Dusch, er esst, dann schläft er.
Was macht der Frau ganze Zeit
zu Hause allein?
Sie macht, was sie will. Ja...
Und die Frau ist...
Und die Frau, was sie ist? Sie hat
Kinder. Er guckt nicht die Kinder.
Die Frau guckt.
Was sagst du dazu, Hasan?
Mit den Kindern ist
auch schon 'ne haarige Sache.
Ja, man, man hat auch Stress.
Mh. Stefi! Jetzt Stefi!
Aber wenn Mann hat Respekt...
Hey! Hasan hör mal Stefi zu!
Wenn Mann und Frau hat Respekt
von ihnen, das, das geht nicht.
Ja, aber du sagst selber, wenn
man hat, aber wenn man nicht hat?
Ah, das ist natürlich so.
Hey, Cengiz!
Wenn du keinen Respekt hast,
natürlich hast du Stress.
Ja.
Wo kommt der Respekt her, Stefi?
Von lieben.
Ja, aber Liebe dauert vielleicht
ein, zwei Wochen.
Dann ist das Leben ja normal.
Wir gehen 7 Uhr in die Schule,
kommen 3 Uhr zurück. Das ist genauso.
Ja, aber du bist nicht müde,
du musst nicht 20 kg so,
äh, aufnehmen oder so...
Tragen.
Du musst schreiben.
Sein Vater schon.
Die Frau kann auch arbeiten.
Zum Beispiel dein Vater hat...
Schwere Arbeit.
Wir machen hier doch gar nix.
Wir haben Glück,
dass wir Herrn Bachmann haben.
Die anderen immer arbeiten.
Was machen wir?
Ist so.
* B lacht.*
Meine Eltern teilen sich das.
Deine Mutter arbeitet und
dein Vater, ne?
Das heißt ja nicht, dass Frauen
alles machen, sondern auch Männer.
Also der hat auch gekocht,
dein Vater, und eingekauft.
Was ist deine Idealfrau, Cengiz?
Also, meine soll braunhaarig sein.
Jetzt guckt er die Stefi an.
Äh, braune Augen.
Okay, jetzt nicht so...
Weiße Schuhe.
So groß wie Stefi?
Nein, viel...
Die soll so groß wie ich sein.
Und...
Ja?
Keine Ahnung.
Soll sie dir 's Essen kochen oder
kochst du ihr 's Essen?
Ich koche.
Du kochst ihr.
Find ich gut.
Gehst du arbeiten oder
sitzt du auf 'm Sofa?
Ich sitze nur.
Hä?
Ich werd nur sitzen.
Und die Frau arbeitet?
Ja.
Tim ist jetzt dran. Wie stellst du
dir deine Traumfrau vor?
Ähm, dunkle Haare.
Ja.
Blaue Augen.
Oh! Speziell, ne?
Blaue Augen?
Ja, das gibt es in seltenen Fällen.
Ilknur! Wäre es wichtig für dich,
dass dein Mann auch einkaufen geht?
Und die Spülmaschine ausräumt?
Ja.
Ja, also ist Bedingung?
Ja?
Was würdest du machen, wenn er
das nicht tut, nicht einkauft,
nicht auf euer Baby aufpasst?
(Lacht) Äh.
Würdest du ihn rausschmeißen?
Ich würd den schlagen.
Stimmt ja. Hab ich ganz vergessen.
Das ist der Traummann oder
die Traumfrau, je nachdem,
was es für 'ne Art ist.
Trotzdem ergibt 's sich immer anders.
Hier sitzen schon
so 'n paar Philosophen.
Ja, es kommt immer anders,
als man denkt, ne?
Stefi!
Mir ist egal.
Er muss mich einfach lieben und
ich muss mit der glücklich sein.
Warst du schon verliebt?
In Bulgarien war das.
Ja und?
Nein, er ist ein Idiot.
Ja, aber ich war klein.
Du könntest dir vorstellen,
einen Idioten zu lieben?
(Lacht) Nein.
Zum Beispieleinen Idioten Cengiz,
das geht nicht.
Das ist 'ne Beleidigung.
Ich schmeiß dich gleich raus.
Nein, aber ich lüg nicht.
Er ist ein Idiot.
Ich möchte nicht
solche Beleidigungen.
Aber ich hab er nicht beleidigt.
Ja.
Bist du böse auf mich?
Ich hab dich nicht rausgeschmissen,
weil du ihn dabei liebevoll
anschaust. Ne? Also...
Da wir jetzt wissen, dass du Idioten
liebst, ist das okay.
Rabia! Es gibt keinen Mann
in deinem Leben später?
Weiß nicht.
Möchtest du allein leben?
Ich werd viel arbeiten. Weiß nicht.
Weißt du nicht?
Warst du schon mal verliebt?
Was jetzt?
Sie sind doch dran.
Sie müssen erzählen.
Hä?
Sie sind dran!
Ja, also gut, dann frag!
Hey, ich hab doch gefragt.
Was willst du wissen?
Och, ja!
Wie viele Freundinnen hatten Sie?
Hä? Wie viele Freundinnen?
Wie Sterne am Himmel.
Bei klarem, bei klarem Wetter.
Ja, Stefi?
Ich hab eine Frage. Äh.
Wie viel Jahre war, äh, ihr, äh,
ihr...
...erste Liebe oder so?
Wie alt waren Sie...
...erste, erste verliebt?
Vier Jahre alt?
Äh, das erste Mal mit
'nem Mädchen rumdumdum.
Ja.
Ach so!
Da war ich, ähm,
17.
Oha, Herr Bachmann!
Ich mein nicht das.
Na, was denn?
Ja.
Als ob er das nicht erzählt hat.
Und 14, 15, 16? Nur?
17!
Ach so.
Hast noch 'n bisschen Zeit.
Also man sagt so.
Meine frühere Frau war Psychologin.
Die hatte 'nen Professor,
der hat erforscht, wann Jugendliche
und Kinder das erste Mal Sex haben.
Er hat festgestellt,
dass intelligente Kinder,
weil bei dem geht's
um Intelligenzforschung,
das sehr spät machen.
Also je intelligenter, um so später
macht man was mit 'nem Mädchen oder
mit 'nem Jungen.
Ist seine...
Entscheidung.
Ausnahmen bestätigen die Regel,
ne Ayman?
Kinder, die 'nen hohen
Intelligenzquotienten haben,
haben im Normalfall später Sex
als welche mit niedrigem.
Also, Schlauheit.
* Unverständlich *
Also, Sie haben gesagt,
die Schlauen machen später.
Ja.
Ich wär jetzt dumm.
Also darf ich früher machen?
* Gelächter *
Also, ich würde mal sagen,
du hast es richtig verstanden,
aber vielleicht bist du
gar nicht so dumm. Ja?
* Rhythmische Musik *
Willst du reinkommen?
* Stimmen *
Was kann ich denn tun, Ferhan?
Ferhan?
Nach der Schule geh ich ja zu ihr.
Ja, ich weiß,
aber ist sie in dieser Moschee
Hodscha? Gibt's da mehrere?
Deine Schwester ist Hodscha
von der Moschee?
Nein, nicht von der Moschee.
Jemand andere Dings. Mann und Frau.
Ja, aber was ist deine Schwester?
Wo ist sie Hodscha?
Also,
Samstag, Sonntag kommen Kinder.
Dann, ähm,
also,
wenn die Koran lesen,
dann gehen sie zu meiner Schwester.
Ach so. Ihr macht Koranlesen,
Koranunterricht.
Oder Dings, ähm,
es gibt so 'ne kleine Heft sozusagen,
da drin stehen erst mal Dings, ähm,
die Buchstaben.
Auf Arabisch.
Erst müssen die das und danach Koran.
* Stimmen von draußen *
* Hahn kräht.*
Okay und stopp!
Nächste Aufgabe.
* Räuspern *
Liest du mal vor!
Welches Wort gehört in den Satz?
Bitte, unterstreiche das richtige.
Mh, genau.
* Stimmengewirr *
* Stefi singt 'Bello Impossibile'
von Gianna Nanini *
* Gesang klingt aus. *
* Vogelgezwitscher *
* Stimmen *
* Sie verabschieden sich.*
Tschüss!
Ja, tschüss!
* Surren *
* Signalton aus dem Werk *
* Zischen aus dem Werk *
* Zischen *
* Geräusche aus dem Werk *
* Stimmengewirr *
Kurz Ferhan mitnehmen?
Ich will mitgehen, bitte!
Bitte, Herr Bachmann! Bitte!
Platz! Aus! Sitz!
Bitte, setz dich!
Wir haben die Lateinarbeit.
Ich geh in den Lateinkurs.
Schön.
Ups, falsch meinen Namen geschrieben.
Pusmaz. Aber ich mag
meinen Nachnamen nicht.
Pusmaz.
Hasan!
Das sind die Besten.
Pusmaz gehört mein Mutters und
mein Vaters Nachname und
kommt aus Türkei.
Es bedeutet sich wehren.
Also, sich wehren beim Boxen.
Okay.
Schön.
Weiter!
Sie sind dran!
Ich bin dran. Bachmann.
Ja, das ist 'n deutscher Name.
Hat 'ne ganz seltsame Geschichte.
Soll ich erzählen?
Ja!
Also, es gab mal das Dritte Reich.
Hitler, ja, 1932 bis 45.
Ja?
Meine Oma hieß Kowalski.
Kowalski.
Kowalski...
...war ein polnischer Name.
Und Hitler hat dann einfach,
ich glaube, das war 37, 38.
1937-, 38 gesagt:
"Wir wollen, dass alle polnischen
Namen abgeschafft werden."
Alle,
die einen polnischen Namen hatten,
also, Hoslowski, Schimanski,
Kowalski, so mit KI,
die müssen am soundsovielten,
ersten Juli,
aufs Einwohnermeldeamt gehen und
sich vorher einen deutschen Namen
überlegen. Müller, Meier,
Schmidt und so weiter.
Ach so.
Mein Opa war nicht da,
der war im Krieg schon.
Also, fing gerade so an da,
der war eingezogen irgendwo,
der war schon in der Kaserne.
Meine Oma ging also mit meinem Vater
auf das Einwohnermeldeamt.
Und dann kam Kowalski dran. Hieß
ungefähr im Ruhrgebiet jeder zweite.
So wie Müller, ne.
Nur polnischer Herkunft.
Denn, um 1900 waren die aus Polen...
nach..., aus dem heutigen Polen,
damals war das Ostpreußen,
sind die ins Ruhrgebiet als
erste Gastarbeiter gekommen.
Dann stand sie vor dem Mann und
meinte,
der Mann meinte zu ihr:"Haben Sie
sich einen Namen ausgesucht?"
Meine Oma sagte nur:
"Äh." Und wollte was sagen.
Dann sagt der einfach:
"Menschenskind,
ich hab hier keine
Zeit. Sie heißen Bachmann."
Meine Oma stand dann da, hat sich
nicht getraut, was zu sagen.
Und also hieß meine Familie
väterlicherseits Bachmann.
Was heißt Bachmann?
Das ist ja jetzt unglaublich.
Mal wieder eine Cengiz Frage.
Die wird uns der Tim beantworten.
Weiß ich nicht.
Och!
Leute!
Oh, Leute!
Leute! Hasan, was heißt Bachmann?
Was ist 'n Bach?
Ah, Bach. Ein Brunnen.
Ja, was ist ein Bach? Leute!
Ich beiß hier gleich mein...
Ich fress meine Mütze.
Was ist ein Bach?
Ihr wisst nicht, was 'n Bach ist?
Hä? Ein Bach?
Ich weiß, aber kann's nicht erklären.
Ich pisse in den Bach.
Was ist ein Bach?
Ah, Toilette.
* Lachen *
Ein Fluss.
Ein kleiner Fluss. Minifluss.
Ein kleiner, ein kleines,
dahin fließendes Wässerchen.
* Jauchzen *
Ja!
Der Bachmann, was ist das dann?
Mattia?
Hä?
Was ist dann der Bachmann?
Äh, der Flussmann.
Ja, der Flussmann, der am Bach wohnt
* Glocke läutet.*
* Stimmen *
Was haben wir denn immer bei unseren
Steinen gemacht. So Spiralen.
Du kannst über deinen Namen
eine Spirale machen.
Nein!
Wer hat losgelassen? Cengiz raus!
Oh, oh! Oh, oh!
Oh, oh! Ah nee!
Nein, Jamie! Jamie, lass jetzt!
* Geschrei *
Raus jetzt!
Können wir noch 'ne Runde?
Wer hat gewonnen?
Carolin.
So, alle hoch!
Nein, noch 'ne Runde.
Herr Bachmann,
haben Sie mein Name gesehen?
Könnt ihr in der Pause
selber organisieren, Leute!
Ilknur,
du bist so 'ne strahlende Frau.
Du hast so wunderschöne Haare,
so wunderschöne Augen.
Ja?
Du strahlst auch immer so.
Das ist toll. Du fängst ja an,
'ne Frau zu werden.
Das macht dir doch Spaß. Genauso wie
Stefi und jetzt plötzlich,
dich komplett anders anziehen.
Wenn man so direkt Kopftuch trägt...
Hat jemand ein Kopftuch,
was du dir aufsetzen könntest?
Hast du noch eins dabei?
Aber ich kann es geben.
Bitte?
Ich kann es geben.
Was?
Wie geben?
Das? Wo gehst du dann hin?
Gib ihr mal!
* Türkisch *
Ilknur, in der Moschee
trägst du Kopftuch, ne?
Daher weißt du, wie das geht.
* Türkisch *
Ungefähr so, aber ich mach
mit 'm Schal noch so darüber.
Ja, mach mal so.
Ferhan, wie findest du das?
Die sieht schön aus.
Ja, ehrlich, es sieht schön aus
irgendwie auch, ja.
Ich hab 'n Foto, wo ich Schal hab.
* Türkisch *
Aber, Ilknur, du siehst
fünf Jahre älter aus.
Du hast ja mal zu deiner Oma,
kannst du dich erinnern,
vor der Klasse gesagt, ich möcht
nicht so alt aussehen wie du.
Also, wir hatten, also...
* Ferhan kichert.*
Ja, wenn ich Kopftuch trage,
sehe ich aus wie meine Uroma.
Regina.
Oh!
Rabia,
möchtest du auch Kopftuch
ausprobieren?
Nein, danke.
Danke, Ferhan.
Rabia, du wolltest
doch Kopftuch tragen.
Was sagt deine Mutter dazu?
Sie hat gesagt, wenn du willst,
kannst du. Ich zwinge dich nicht.
Wo meine Mutter und Vater zusammen
waren, hatte Mutter Kopftuch.
Ach so!
Seit die geschieden sind,
hat mein Mutter kein Kopftuch.
Ach so!
Seit wann?
Ähm, wo sie 16 war oder so.
Sie hat mit 17 geheiratet und
mit 20 mich bekommen.
Ich sing euch jetzt ein Lied vor.
(Alle) Ja.
Ihr müsst euch in das Lied
hineinträumen.
Wollen wir mal den Hasan
noch reinholen? Mattia.
* Gitarre *
Träumen!
♪ Der Anton war ein Bauernbursch,
gar schön und jung an Jahren.
Er hütete Jahr ein Jahr aus
seine wilden Schafe.
Da kam der Jakob von der Burg,
gar jung und wohl geboren.
Und half dem Anton gerne mal,
die Schafe einzuholen.
Da ging der Tag zu Ende,
die Nacht breitet sich aus.
Jakob und Anton sind nicht mehr,
sind nicht mehr allein. ♪
Allein!
Wer schreit da dazwischen?
Wer war das?
* Gitarre *
♪ Sie hatten sich wie von selbst
berührt und liebevoll verführt.
Dann sprangen sie weit in den Fluss,
bekamen nie genug.
Nur der Wassergott, ganz
unverdrusst, schaute dabei zu. ♪
Tim, du willst rausfliegen?
♪ Eines Tages wurden sie gesehen,
Jakobs Vater kam geritten.
Sie sahen die Jungen nackt im Fluss
inniglich umschlungen.
Da hieß der Vater unverzugt,
den Anton aufzuhängen.
Der Jakob wie von Sinnen war und
stürzt sich in die Fluten,
er war nie mehr gesehen und noch
heute hört man ihn fluchen.♪
Hat überhaupt einer verstanden,
worum es geht?
Natürlich.
Ayman, erklär uns die Welt!
Also,
wie hat's angefangen?
Ich hab nur verstanden, dass da
nackte Leute an dem Fluss waren.
Du verstehst auch nur so was.
Und, ähm,
da war was los,
aber da ging der Tag zu Ende.
Und was war da noch?
Ähm...
- Tolle Erklärung, he.
Ich sag, was ich verstanden hab.
Ähm, da kam jemand angeritten,
der Vater...
...irgendwohin.
Äh, was noch?
Ja, Rest hab ich vergessen.
Hat jemand verstanden,
Carolin, hast du verstanden,
worum 's in dem Text geht?
Ayman, wenn du nicht aufpasst,
kommst du in die Ecke.
Ja, ich höre.
Herr Bachmann, darf ich...
Dreh dich um und hör zu!
Darf ich frische Luft holen gehen?
Was?
Frische Luft holen gehen.
Nee, hat Zeit.
Tim, worum geht's?
Ja.
Was ist mit den beiden Jungen?
Ich weiß nicht.
Anastasia!
Ich glaub,
die haben sich in einander verliebt.
Ja. Genau.
Darf ich raus?
Ilknur! Wach werden!
Wenn ich jetzt die Geschichte
so erzählen würde:
Da sind zwei Mädchen,
eine Bauerntochter und
die Tochter vom Burggrafen.
Gleiche Geschichte, die sind
verliebt, gibt's so was, Ilknur.
Und wie findest du das?
Eigentlich ganz normal.
Wer findet das schlimm?
Wenn zwei Jungen knutschen
oder zwei Mädchen?
Ich. Das ist eklig.
Ich find's eklig.
Lieber... ich mach lieber mit
einem Mädchen als mit Jungen.
Hauptsache, die lieben sich.
Rabia hat was Wichtiges gesagt.
Rabia,
du sagst immer das Wichtigste.
Das ist der Schlusssatz dazu.
Schön!
Noch mal!
Hauptsache, die lieben sich.
Ich will auch was sagen.
Nee, Hasan.
Denk mal über das nach,
was Rabia gesagt hat.
Also tschüss!
Bleib sitzen!
Wir reden da noch mal drüber.
Ich sag nur so viel,
Rabia hat 'nen wunderschönen Satz
gesagt.
Ich möchte,
das Ayman drüber nachdenkt.
Dürfen wir jetzt gehen?
Nee.
Ich brauch frische Luft.
Ich sterbe sonst. Meine Stimme.
* Krächzen *
Okay, 20 Minuten Pause.
Ja!
(Ayman) Halbe Stunde ist auch gut.
Leute, halbe Stunde, bis zehn nach.
Das ist ein... nicht normales Lieben.
Was heißt denn normal?
Bestimmst du das?
Nein,
weil Junge und Mädchen ist was
anderes. Mädchen und Mädchen,
Jungs. Das ist kein Lieben,
das ist...
Ja, was ist das?
Keine Ahnung.
Du liebst doch die Ilknur auch.
Ja, aber wie ein Freundin,
nicht so wie ein lesbisch und so.
Ja, ist das schlimm?
Natürlich.
Warum denn?
Weil...
Erklär's doch mal!
Weil das ist eklig.
Warum ist das eklig?
Weil Mädchen und Mädchen, uahh!
Was ist da eklig dran?
Die Zwei.
Was ist da eklig?
Das sind doch zwei Menschen.
Nein.
Was ist denn eklig,
wenn zwei Menschen sich lieben?
Aber Mädchen und Mädchen.
Was ist daran eklig?
Also, eklig ist für mich. Alle.
Ich versteh 's nicht. Erklär es.
Die Zwei ist eklig.
Die beiden ist für mich eklig.
Warum?
Weil ist eklig für mich.
Ja, aber das ist doch nur:
Der Hund hat 'n Schwanz,
weil er 'n Schwanz hat.
Ist für Sie das normal?
Es geht gar nicht um mich.
Es geht darum, ich hab Freunde auch,
ja, die lieben einen Mann.
Und ich hab Freundinnen,
die lieben eine Frau.
Und ich find, diese Menschen sind
genauso wie ich.
Ganz normale Menschen. Und für
mich ist das völlig in Ordnung.
Ich hab da gar nicht...
Ich versuche, zu verstehen.
Du kannst es gar nicht ausdrücken.
Nein, das ist nicht normal,
äh,
für mich das ist nicht ein normale,
also ist doch ein Mensch,
aber ist nicht wie mich.
Ja, klar.
Die Menschen sind unterschiedlich.
Nein.
Macht dir das Angst,
das sie anders sind als du?
Ich, ich, ich...
Versuch's zu erklären!
Das Thema ist für mich so eklig,
ich kann... ein Mädchen...
Hast du ein Gefühl von Ekel in dir
drin oder sagst du es nur so.
Weil du das mal gehört hast.
Ach, ich weiß es nicht.
Ja, das ist schon besser.
Aber, Herr Bachmann, sie hat gesagt,
das sie ist für... wie mich ein
Mensch. Sie ist etwas anderes.
Sie denkt etwas anderes. Nicht
wie Sie. So wie ein Lehrer so,
wie ein schlau.
Sie denkt so...
Wie denn?
Nicht gut.
Ja.
Ich geh in die Pause.
Rabia, könntest du dir vorstellen,
dass es dir einfach passiert,
dass du eine Frau liebst?
Hatte nie Kopf drüber, dass ich mich
eines Tages verliebe oder so.
Lese einfach, dass andere sich
verlieben, aber von mir hatte ich nie...
Denn ich sag die ganze Zeit, ich will
nicht heiraten, ich will keine Liebe,
ich will einfach arbeiten.
Du fühlst da keinen Ekel?
Ich lese Bücher über so was.
Ja, hast du schon erzählt.
Ich lese sehr viel über so was.
Ja und deine Meinung war doch gerade
sehr schön. Schlussmeinung oder?
Ja.
Stell dir mal vor,
du hast eine beste Freundin,
die ein anderes Mädchen liebt, ja.
Oh, ich würde ihr nicht... ja nicht,
sie ja nicht anekeln oder so.
Ich fänd's sogar schön.
Ich wünsche ihr Glück.
Du bist ein ungewöhnliches Mädchen,
Rabia.
Das find ich toll.
Leonie, wie siehst du das?
Auch so.
Das freut mich. Ganz ehrlich.
Ferhan!
Möchtest du nicht mal rauskriegen,
was der Koran dazu sagt?
Ich frag mal meine Schwester.
Ja.
Das ist 'ne gute Idee.
Sagst du uns das morgen?
(Rabia) Ja, sag.
- Mh.
Regina!
Was denn?
Wenn Frauen Frauen lieben,
Männer Männer.
Ist mir egal.
* Jemand hustet.*
* Räuspern *
* Stimmen von draußen *
* Klacken *
* Stimmen *
* Gezwitscher *
* Brummen des Motors *
Ich mach euch fit.
Wann?
Schaut mal, es gibt so 'n Trick.
Das nennt man Ohrenrollen. Ihr nehmt
eure Ohrläppchen in die Hand und
massiert die mal durch. Und dann
die Ohren so rollen, so nach innen.
Ah. Guck mal, Ferhan, du kannst
deine Handfläche drücken,
hier innen. Mach's bitte.
Ferhan!
Schon wieder beleidigt,
die arme Ferhan.
So, macht ihr das,
nach innen rollen? So, richtig so.
Hoa. Das aktiviert die Gehirnzellen,
die Durchblutung im Gehirn und
es ist ein Wohlgefühl.
Du kriegst zwei.
Eye, eye!
Ein oder zwei?
Einspruch!
Zwei.
Warum?
Ferhan, ein oder zwei?
Drei!
Drei. Der Cengiz sagt drei.
Ooooh!
Ich hab noch keins.
Wer hat noch keins?
Herr Bachmann, danke schön.
Danke schön.
Mattia!
Und Ayman verteilen
jetzt die Klassenarbeit.
Ich lass hier schon mal liegen.
Und ihr könnt gleich loslegen, ja.
Ferhan, zieh doch mal den Mantel
aus. Du gehst ja ein hier.
Du schreibst die Arbeit
hier neben mir.
Ferhan, bitte komm zu mir!
Welches Datum ist heute?
Zehnte.
Fangen wir mal an. Wo arbeitet
Alinas Mutter? Das steht am Anfang.
Da kommt ein Fragezeichen hin.
Jetzt antwortest du.
Das schreibst du.
Genau. Super.
* Stimmen *
* Musik: 'Get up be someone'*
Mattia. Ist nicht da.
Noch mal für alle. Mattia, ne,
hat die beste Arbeit geschrieben.
Da sind wir alle stolz drauf.
So, Carolin.
I'm your fan. Das weißt du ja.
Du sagst nicht viel in Deutsch,
aber wenn ich dich frag,
immer 100% interessante Antwort.
Du musst halt einfach dann
im Gymnasium versuchen,
mal ab und an, am besten Zettel
auf den Tisch kleben,
einmal am Tag dem Lehrer was sagen.
Alle Lehrer wollten,
dass du ins Gymnasium gehst,
aber du musst dir klarmachen,
dass das auch schiefgehen kann.
Ja.
Dann wärst du zweimal dann am Ende,
hättest du das Endspiel verloren.
Ja.
Wenn du das dir klarmachst,
dir das so zu Herzen nimmst,
ist es ja gar nicht schlimm.
Ja, aber ich will's
noch mal versuchen.
Mutiges Mädchen, find ich toll.
Hasan, jetzt stehst du
auf einer realen Vier.
Ich geb dir 'ne Vier plus,
die Tendenz geht nach oben.
Also du wirst immer besser.
Einverstanden?
Ja.
Hast du verstanden?
Das mit der Realschule?
Ja, ja.
Das ist auf Probe.
Wenn ich dir jetzt 'ne Drei geben
würde, das wäre irgendwie,
das weißt du, das wär gelogen.
Aber wir haben ein gutes Verhältnis,
du weißt, was ich meine,
du wirst immer besser.
Das ist wie Unentschieden Boxen.
Heulst du jetzt oder wie?
Nein.
Ich kann die Noten weglassen und
schreib Notenschutz hin.
Machen Sie's nicht.
Nein?
Ich finde, du hast großes Potenzial.
Ich weiß, dass du intelligent bist.
Ich wollte dich gleich
ins Gymnasium schicken.
Ja.
Als du den Zauberlehrling auswendig
gelernt hast. Wahnsinn!
Aber jetzt konntest du keine
einzelne Zeile mehr, ne?
Mh.
Ah, weil eigentlich, finde ich,
gehörst du in die Realschule.
Das liegt an dir, in Zukunft, ne.
Aber ich bin...,
ich find's ein bisschen schade.
Ich hab's dir immer wieder gesagt,
dass du Englisch lernen sollst.
Aber ist schon vorbei.
Ach ja.
Aber ich kann mich noch verbessern.
Ja!
Im ersten halben Jahr
gibt's die Möglichkeit,
sich zu verbessern und...
Dich zu verbessern,
dann wirst du automatisch aufgestuft
in die Realschule.
Stefi!
Du bist dann in der Realschulklasse.
Dann gehst du in der Mittagszeit
in die Englischförderung oder
in die Deutschförderung.
Aber das reicht nicht aus,
auch bei dir nicht, Hasan, ne.
Englisch, bei euch beiden, reicht
Englischförderung nicht aus,
ihr müsst noch zusätzlich
Nachhilfeunterricht kriegen,
einmal die Woche. Ja? Sonst, sonst,
sonst sehe ich da schwarz.
Also, wichtig, ne. Und weißt du,
was auch nicht schlecht ist?
Immer mal wieder so einen Liedertext
auswendig lernen, so 'n englischen.
Ne? Das kannst du ja übrigens recht
schnell, komischerweise, ne.
Du bekommst 'ne Vier.
Aber das ist natürlich erst mal
nur ne äh, ne Entwicklungsnote, ne.
Du bist viel schlauer bist.
Deine beste Arbeit,
die du je geschrieben hast.
Wie schätzt du dich in Deutsch ein?
Vier.
Ja.
Was denn sonst?
Wie? Was denn sonst?
Also Vier plus jetzt mit der Arbeit.
Ne?
Also, was ich gut finde,
es wär nett, wenn du mich anguckst.
Ich setz auch die Brille ab.
Was ich gut finde,
dass du dich so oft meldest.
Ne?
Mh.
Wir haben geredet über
die Deutschnote. Was kriegst du?
Vier plus.
Vier plu...
...plus, plus.
So, jetzt machen wir
den Notenspiegel gemeinsam.
So, jeder schreibt jetzt
neben seine Note oder
wo Platz ist
auf der ersten Seite,
schreibt jetzt diesen
Notenspiegel da drauf.
Jetzt kommt mal die Ilknur zu mir.
Und alle machen das Gleiche
auf 'm Schmierzettel, ja.
Den Durchschnitt ausrechnen,
das haben wir ja gemacht neulich.
* Stimmen hallen. *
* Klappern *
Weißt du,
warum ich Noten ungerecht finde?
Zum Beispiel jetzt, du bist
traurig, ne?
Und äh, du hast ja auch
viel gearbeitet in letzter Zeit, ne?
Du hast richtig gut gearbeitet. Ich
finde, du hast dich toll entwickelt.
Und wenn ich dir jetzt in Deutsch
'ne Vier geben muss,
dann, dann hast du schon
auch vom Gefühl her recht.
Das zeigt ja nicht so, wie viel du
gearbeitet hast auch in Deutsch, ne.
Du hast zum Beispiel
hier den Text ganz toll gelesen, ja.
Ja. Du warst als erste fertig.
Du hast richtig Spaß gehabt.
Ist das so?
Mh.
Ja.
Du bist viel besser geworden.
ja, du hast viel mehr
gemacht und so.
Aber deine Leistung am Ende,
Rechtschreibung,
muss ich dummerweise vergleichen
mit den anderen Schülern.
Wenn du ein bisschen Zeit hast,
dann wirst du immer besser,
glaube ich, ja.
Und dann wirst du auch
bessere Noten kriegen, ne.
Lustig ist, die Leute, mit denen ich
gelernt hab, sind alle durchgefallen.
Drei, zwei, einen Punkt. Alle.
Die können's noch einmal machen, ne?
Einmal noch, ja.
Dann müssen sie alles neu machen.
Der Wahnsinn! Wegen so
'ner scheiß Teilprüfung.
Ich bin durch eine Teilprüfung
durchgefallen in Politik.
Und musste... Ja,
im ersten Staatsexamen.
Dann konnt ich's noch einmal machen.
Hätte ich das nicht geschafft,
hätte ich das ganze Staatsexamen
noch mal.
Da ist mir die Muffe gegangen, eye!
* Stimmen *
Gestern gab's ja diese letzte
Einstufungskonferenz.
Und da gab's ein paar Kollegen,
die hatten die Idee,
noch zwei Schülerinnen mehr,
nämlich Anastasia, Carolin, Regina,
Chantal und Ronja und Thea Lucia und
natürlich auch noch Jamie und
wen habe ich vergessen?
Ayman.
Dass acht Kinder in
eine Gymnasialklasse kommen.
Was haltet ihr davon?
Eine richtig coole Idee,
ähm, aber ich hab mich schon bei der
iPad Klasse einge..., eingeschrieben.
Das müsste man ändern.
Wenn man das ändern kann, ja.
Das könnte man ändern. Natürlich
musst du mit deiner Mama und
ich mit deiner Mama noch mal reden.
Ja, das wäre cool.
Carolin, wie findest du die Idee?
Die finde ich cool.
Aber ich weiß halt noch nicht,
ob ich, ähm, aufs Gymnasium möchte.
* Schlagzeug *
♪ Hejo, spann den Wagen...
spann den Wagen an.
Denn der Wind treibt
Regen übers Land.
Hol die gold'nen Garben.
Hejo, spann den Wagen an.
Denn der Wind treibt... ♪
* Brummen *
* Stimmengewirr *
Ferhan, du passt da noch hin.
Ferhan, Ilknur,
Stefi, da rein! Mach mal auf!
Nee, da ist 'n ganz normaler...
Ja so. Mach mal auf!
Hab ich extra leer gemacht
für eure Sachen.
Runterziehen und drehen.
* Klacken *
So!
Jetzt könnt ihr auch, wenn ihr
wollt, damit's ein bisschen lüftet,
könnt ihr hier aufmachen.
Okay. Das ist voll schön.
Ich bin so alt und hässlich und
zwei so schöne Mädchen. Komm!
Ihr seid nicht hässlich.
Sie sind nicht hässlich.
Na ja.
Erdzhan, hä? Mh?
* Bellen *
* Gelächter *
Wahnsinn!
Ich möchte ein kleines Gespräch
auf Bulgarisch mal.
Ich habe Bulgarisch vergessen.
Ich liebe Bulgarien,
seit ich euch kenne, liebe ich.
Ja, ich auch.
Das ist unglaublich.
I too.
Du too?
Ihr seid schon, ihr seid schon
alle drei was Besonderes irgendwie.
Kaffee haben wir schon.
* Gezwitscher *
* Getrappel*
Bist du schon mal geritten?
- Nee.
Noch nie. Würdest du das gern mal?
Wollen wir dich nachher draufsetzen?
Nein?
Angst?
Du nimmst den linken Fuß innen dran,
öffnest die rechte Hand...
...und die Hüfte dreht sich,
dann kommst du hinter mir her.
* Gezwitscher *
* Stimmengewirr *
(Larissa)
Mach nur so in eine Richtung.
Genauso wie beim Putzen.
Speziell für die Gitarre...
Unterm Bauch noch.
Ich hab schon.
Du hast schon, super!
Dann reicht das eigentlich schon.
Herr Bachmann...
Gib mir dein Handy bis abends.
Am meisten spielt Martin, Tim.
Ah ja.
Wir haben eh kein Netz.
Was sollen wir machen?
Hier rein, alles gut.
Wenn es kaputt ist, dürft zahlen.
* Handy klingelt.*
Mach mal aus!
* Musik *
* Lachen *
Ein langsam Musik, bitte!
Wir tanzen jetzt.
Hey!
Stefi, das...
Falscher Moment. Falscher Moment.
Zuhören, einfach zuhören!
So, ihr Lieben!
Stellt euch um mich rum auf,
damit ihr mich alle hört.
Mir wurde gerade gesagt von Jan,
der hier wohnt,
dass wir spätestens um 10 keinen
Krach mehr machen dürfen und
langsam leiser werden sollten.
(Ilknur) Rabia! Guck Mädels.
So 'ne Klassenfahrt ist anstrengend.
Bei manchen ist das Heimweh so
schlimm, dass sie krank werden.
Der hört schon wieder nicht zu.
Ja, weil sie...
Du bist nicht da, Stefi.
Wir sind unter uns Jungs.
Jamie sagt ehrlich: Er ist
körperlich hier, geistig hier,
aber ist vom Gefühl her bei seiner
Familie, bei seinem neuen Hund.
Ist langweilig.
Ich hab jetzt nur das...
Du sagst, es ist langweilig.
Man darf nicht machen, was man will.
Wenn wir lachen,
rein auf dein Zimmer.
Das ist jetzt einfach nicht wahr.
Du bist nicht ehrlich.
Das ist nicht das ehrliche Ding.
Ich hab einfach keine Lust.
(Jan) Worauf denn?
Auf alles.
Du warst schon ehrlicher.
Dann mal weiter.
Versuch mal, weiter zu erklären.
Geh mal in deinen Bauch, dein Gefühl.
Wenn du wieder so komisch lachst,
nimmst du dich selber nicht ernst.
Wie in mein Bauchgefühl rein?
Einfach keine Lust auf Klassenfahrt.
Okay, Hasan.
Du hast gesagt, du weißt nicht,
warum du schlecht drauf bist.
Ja.
Das könnte aber auch
an unserm Alter liegen.
Stimmungsschwankungen...
Kann sein.
Einmal lachen, einmal weinen.
Weinen.
Weinen. Aber ich weine nicht.
* Lachen *
Ja, die schlagen sich da oben.
Wer?
Ayman und Mattia zum Beispiel.
Ach so, Ayman und Mattia
haben gestritten.
Ayman hat ihn halt gewürgt.
Warum seid ihr nicht gekommen?
Weil wir das nicht wollten.
Die wollten es unter sich machen.
Ich hab Mattia für erste Mal so...
...gesehen.
Ja, so, wie er weint.
Er war richtig traurig.
Also Mattia ist halt so 'n Typ,
äh, wenn er was mag,
wenn er was mag oder so,
ähm, das zeigt er nicht so.
Wenn er was lustig findet,
dann lacht er halt.
Wenn er mal traurig ist, setzt er
sich hin, er redet trotzdem,
aber man merkt es nicht bei ihm.
Ich find toll, was du sagst.
Ich lern dich grad
schon wieder neu kennen.
Das ist toll, wie du das geschildert
hast, sehr einfühlsam.
Was du über Mattia gesagt hast.
Dem geht's gar nicht gut.
Jetzt verstehe ich.
Durch die Geschichten. Aber ich find
das toll. Ich hätte echt...
Ehrlich, du. Ich dachte,
du bist so 'n harter Kerl so.
Toll, wie du das s...
Ich glaube, du magst Mattia.
Ja, sehr.
Du könntest doch dann Mattia...
...eigentlich auch mal helfen,
wenn er so in Bedrängnis kommt,
wie mit Ayman oder wenn da was ist,
was ihn bedrückt. Vielleicht hat
er nur Heimweh, so wie du?
Mh.
Hey, ich schlafe hier, Mann!
* Gekicher *
Wir schlafen hier.
Steh... mit deinem fetten...
* Gekicher *
Steh mal auf, Alter.
Wir schlafen hier.
* Glocke läutet.*
Wenn dir nix einfällt,
schick ich dich nach Hause, klar?
Wenn du mit denen
befreundet sein willst,
kannst du das anders ausdrücken.
Ja.
So liebe Menschen wie die drei,
ganz liebe Jungs,
geht ja nicht nur
um körperliche Stärke.
Und du hast geweint.
Ja, weil... ich weine immer,
wenn ich nervös bin.
Du hattest Angst, ne?
Ich, na ich,
also Angst nicht,
aber ich war wirklich sehr nervös.
Ich bin da sprachlos,
ich kenn euch beide,
aber ich versteh nicht,
wie man Mattia...
Da musst du mal was zu sagen.
Ähm,
weil, ähm,
so haben wir Spaß gemacht,
da hat er... das tat weh.
Und dann, weil das wehtat,
ich bin einfach draufgegangen.
Jetzt weiß ich, dass das ein Fehler...
Du hast ihm den Hals zugedrückt.
Nein, er hat nicht so gemacht.
Wie denn?
Na, so!
So. Wie kann ich...
Von hinten?
Ja.
- Ja.
Hab ich falsch verstanden, ich
dachte, du hast ihm den Kehlkopf...
Das tat mir noch nie
so leid wie jetzt.
Ich hab gerade oben...
Mh.
Du entscheidest jetzt.
Was?
Ist das für dich so...?
Mh.
Dass man das jetzt erst mal
so in Ruhe lässt?
Mh.
(Mattia) Er hat mir tausendmal
Entschuldigung gesagt und ja,
ich will das so lassen.
* Regenprasseln und Stimmengewirr *
Isst du nur bei Mama?
Du hast dein Brot
mit Marmelade und Käse.
Ist doch gut!
Das ist Pute, hat sie gesagt.
Das andere weiß ich nicht.
Das andere ist auch Pute.
Ja, ich glaub auch.
Ayman, du bist wieder gefragt
für den Käse irgendwohin.
Hier, German, wir sind in Germany.
(Erdzhan) Excuse me.
I don't excuse you.
Leute, ich hab 'nen neuen Job.
Der heißt Käse.
* Pfiff *
(Jacklin) Komm mal zu mir.
(Ayman) Der will mich lecken.
Was passiert dann? Wird nass, ja?
- Ja.
Du kannst die Hände waschen danach.
- Will ich nicht.
Was ist, wenn er beißt?
- Der beißt nicht.
Ayman, der beißt nicht.
Ist das 'n Mann oder Frau?
- Das ist 'n Typ.
Kannst du anfassen.
Kann ich ihn anfassen?
Nee, er ist jetzt dran.
- Trau dich ruhig!
Sie kommen nach vorne!
- Ich geh nach vorne.
Ja, genau.
Er entspannt sich langsam
mit deinen Händen.
Du hast magische Hände gerade.
Jetzt leckt er mich nicht mehr ab.
Ja.
- Der genießt deine Streicheleinheit.
Guck mal da! Ah, Entspannung.
Toll!
* Regenprasseln *
* Stimmengewirr *
* Prasseln *
* Surren *
* Türkisch *
* Gelächter *
Wie sieht das aus, wo du
da in Bulgarien herkommst?
Ist das ein Dorf,
ist das 'ne Stadt,
hast du da in 'nem Hochhaus gewohnt
oder mehr wie hier?
In so einem Bauernhaus? Gab's im
Garten Tomaten und Paprika.
Oder...
Wie sah das aus, wo du da...?
Ja, ich war im Stadt.
Große Stadt. Ich wohnen im Block.
Nicht in ein Haus, sondern im Block.
Vierte Etagen.
Meine Mutter hat so Blumen,
aber kein Tomaten,
weil das ist unsere Terrasse
so klein.
Wie hieß die Stadt?
Varna.
Musst du mir auf 'm Atlas zeigen.
Mh. Ja.
Okay, jetzt ist Chantal dran.
Warum warst du eigentlich
mal mit Gunda zusammen?
Du warst mal mit Gunda zusammen?
Das ist mir ja völlig was entgangen.
(Erdzhan) Zwei Tage nur.
Zwei? Ach, zwei Tage. Gut.
Ich dachte, ich kenne
das Leben in der Klasse.
Zwei Tage ist mir entgangen.
Mattia!
(Jamie) Jetzt!
Wenn in Bulga...
(Alle singen)
♪ Zum Geburtstag, Hasan ♪
Hasan!
* Stimmengewirr und Musik *
♪ Zum Geburtstag viel Glück,
zum Geburtstag, lieber Hasan,
zum Geburtstag viel Glück! ♪
* Stimmengewirr *
* Beifall*
* Sie singen das Geburtstagslied
auf Bulgarisch.*
* Stimmengewirr *
* Gitarre *
Stefi, wir brauchen dich!
♪ Durch die Nacht und
das dichteste Geäst
Damit du keine Ängste mehr kennst
Sag mir ein kleines
bisschen Wahrheit.
Sieh, wie die Wüste lebt
Schaff' mir
ein kleines bisschen Klarheit
Und schau wie sich der Schleier hebt
Eine Wüste aus Beton und Asphalt
Doch, sie lebt und
öffnet einen Spalt
Der dir Neues zeigt,
zeigt das Altes weicht
Wenn dein Schmerz
bis an den Himmel reicht
Und wenn ein Lied
meine Lippen verlässt
Dann nur, damit du Liebe empfängst ♪
Bisschen lauter.
♪ Durch die Nacht und
das dichteste Geäst
Damit du keine Ängste mehr kennst
Damit du keine Ängste mehr kennst ♪
Boah!
Jaaa!
Vielen Dank!
* Motorbrummen *
* Zischen *
* Bus fährt ab. *
Könnt ihr das?
Dann geh ich in Gießen
mal in 'nen Gitarrenladen,
weil wir hier noch eine brauchen.
Herr Bachmann, wenn Sie die Gitarre
brauchen, kann ich mitbringen.
Nein! Du behältst deine zu Hause.
Hä? Warum?
Na, weil du...
Das ist deine zu Hause Gi...
Die Gitarre, die Gitarre... guck mal
die Blumen, alles leidet hier.
Die Gitarre hat auch gelitten.
Die bleibt bei dir, ist nur für dich
Die Gitarre hat gesagt,
sie will nie wieder in die Schule.
Du erinnerst dich?
Du bringst ganz viel Herz
in das Spiel.
Ja, aber, Gott sei Dank,
dass der Jamie hier ist und Sie.
Ja, Jamie ist natürlich auch super.
Er hat mir viel mitgebracht.
Ja, aber du machst
dein eigenes Ding draus.
So könnte ich nicht spielen und...
(Jamie) Entschuldigung!
Geh mal raus ein bisschen kicken.
Macht ja nix. Geh mal 'n bisschen
kicken! Nicht hier vor der Tür,
sondern draußen. Hier! Äh, Jamie!
'Ne Viertelstunde auf 'm Sportplatz.
Sonst krieg ich Stress
mit den Kollegen.
War Ihnen ganze Familie so nett?
Meine?
Ja.
Also wenn man meine Fa... Du meinst,
meinen Vater und meine Mutter und so
Aus der Perspektive von anderen
Menschen waren meine Eltern nett.
Ich fand meine Eltern
überhaupt nicht nett.
Warum?
Oh!
Mein Vater hat gearbeitet.
Früher hat man auch
noch samstags gearbeitet.
Bis mittags.
War nicht so wie später Freitag.
Dann kam der nach Hause,
hat sich erst mal besoffen,
der trank am Wochenende
einen Kasten Bier alleine.
Herr Bachmann!
Nee, ich bin jetzt bei Hasan.
Ich will nicht gestört werden.
Regina, gleich.
Oder ist es ganz wichtig?
Meine Mutter, die hat dann geputzt.
Den ganzen Samstag, weil die hat
für uns auch gearbeitet.
Die war Frisörin und
später war sie Verkäuferin.
Und abends hat die sich
auch besoffen.
Da waren die beide besoffen.
Das führte dazu, dass ich,
als ich so in deinem Alter war,
anfing, am Wochenende nicht mehr
zu Hause zu sein.
Ich hab Fußball gespielt.
Ja.
Ja. Also es war...
es ging einigen so wie mir,
dass sie nicht gerne
nach Hause gingen.
Ich fand's unter der Woche ganz
okay, da haben die nicht gesoffen.
Aber die hatten
halt 'n Alkoholproblem.
Wenn die gesoffen haben,
wurden die ziemlich ungemütlich.
Jetzt weißt du was von mir.
* Stimmen *
Entschuldigung, Frau Bal.
I love you.
I hate you.
Ebru, willst du dich auch setzen?
Ja. Darf ich Ebru hierbleiben?
Darf ich Ebru hierbleiben?
Darf ich...
Aber Moment.
Also wir werden uns, in zwei Jahren,
denke ich mal,
noch mal regelmäßig sehen.
Ich würd mir wünschen, dass ihr, ähm,
gesund nach Hause geht.
In der 7. Klasse bei neuen Lehrern
euch dementsprechend bitte benehmt.
Ich hab mit einigen Schülern
gesprochen,
wie der Unterricht
jetzt ist nach mir.
Ähm, Schule ist leider kein
Wunschkonzert wie alles andere.
Scheiß Schule.
Man muss sich immer dementsprechend
verhalten, was der Lehrer erwartet.
Ihr seid die, die Noten bekommen und
ihr solltet euch wirklich
nach den Lehrern richten.
Ich schmeiß die Schule.
Ich wünsch euch viel Erfolg!
Danke schön.
Ich wünsch wirklich das Beste
für euch, ihr seid ganz toll.
Danke schön. Sie sind auch toll.
Ganz tolle Klasse.
Ganz tolle Lehrerin.
Ihr wart auch ganz oft anstrengend,
muss ich auch sagen.
Siehst du, ihr wart so anstrengend!
Cengizhan,
hat da viel beigetragen zu.
(Chantal) Frau Bal, wir doch nicht.
- Nein.
Wer ist diese... wer war das?
Welcher kleiner...?
In so 'ner kurzen Zeit hab ich euch
so ins Herz geschlossen.
Isch nicht.
Das meine ich ernst.
Rabia, bleibst du jetzt hier?
Oder wollt ihr umziehen?
Wir bleiben hier,
nur wir ziehen in der Nähe.
Ach, schön.
Du wolltest auch nicht weg, Rabia?
- Ich hab gekämpft.
Du hast gekämpft. Weißt du noch am
Anfang? Du wolltest wieder zurück.
Jetzt sagst du,
du hast dafür gekämpft.
Das ist so wie meine Familie.
Ist so.
Wir sehen uns morgen.
Einige werde ich verpassen,
deshalb wollte ich
offiziell tschüss sagen.
Ihr dürft jetzt nach Hause.
* Stimmengewirr *
Tschüss!
Falls wir uns nicht mehr sehen.
- Kommst du morgen nicht?
* Stimmengewirr *
Bis morgen!
Ach, ich bin auf jeden Fall zu Hause,
Ilknur, mit Baby.
Tschüss, Frau Bal.
- Thea, eine ganz Liebe bist du.
Ganz liebes Mädchen.
Cengizhan.
Cengizhan, mach keinen Blödsinn, ja?
Keinen Blödsinn!
So, Ayman. Mach's gut.
- Ja, mach's gut.
Viel Erfolg weiterhin.
Du bist auf 'nem guten Weg.
Hasan. Hasan!
Du hast nichts im Auge oder?
Nee, gell?
Wir sehen uns ja noch, ne?
Ja, ja.
Ich esse ganz viel Eis.
* Lachen *
Für uns.
Die Wahrscheinlichkeit, dass du mich
in der Eisdiele siehst, ist hoch.
Tschüss, Frau Bal.
Tschüss.
Tschüss. Viel Glück.
- Danke. Dir auch!
Tschüss, Frau Bal.
Tschüss.
* Rattern *
* Bimmeln der Kasse *
60 Cent.
* Bimmeln *
* Vogelgezwitscher *
* Rauschen *
* Applaus *
* Lärm *
* Pfiffe *
* Durchsagen *
* Lärm vom Fest *
Herr Bachmann, wie schön...
Du musst das erfühlen.
Ich hasse fühlen.
Mach doch mal langsam.
Guck mal!
Ganz ruhig!
* Stimmen *
Oh, Herr Bachmann!
Ich hasse so was.
Sag mir, wenn du fertig bist.
* Leises Klirren *
Nö, ich mach das nicht.
Denk aber dran, dass du mich,
deinen Lehrer, mal glücklich machst.
Herr Bachmann, geht nicht!
Scheiße hier!
Guck mal!
Du musst einfach fühlen.
Da.
Das reicht schon.
Cool.
Ja.
Jetzt du.
* Leises Klackern *
Das macht mich glücklich.
Ist doch schön.
Sieht schön aus.
Schön.
Ist richtig schön, ja.
Kannst du noch dazu schreiben:
Herr Bachmann im Glück.
Kann ich machen.
Die Mädchen räumen die Tische alle
nach hinten.
* Stimmengewirr *
Ronja, pass auf!
* Sägegeräusch *
Cengiz auch mal?
Klar, ich bin der Meister hier.
Mach ich jeden Tag.
Scheiß warm.
Guck, ich zeig euch, wie das geht.
Wie geht das?
Drücken, drücken!
* Stimmengewirr *
* Plätschern *
Martin,
willst du den haben?
Er ist einsam.
Der Arme.
Und leer ihn mal im Papierkorb aus.
Dann kommt ihr wieder hoch.
Chantal, du nimmst mal Schüssel.
* Stimmen vom Flur *
* Klacken *
* Ploppen *
Ich finde...
...es ziemlich...
Wer kann den Satz weitermachen?
Ich finde es ziemlich...
...leer.
Also für mich war das schon
ein bisschen anstrengend,
also nicht körperlich,
aber so hier alles rauszuräumen.
Das ist ja irgendwie so 'n
Abschluss,'n endgültiger.
Ja,
ist blöd.
Ist richtig blöd.
Finde ich.
Weil wir hatten hier ja
gute Zeit sozusagen.
Gute Sachen, das wir gemacht haben.
In diese Raum.
Diese ganzen Zeugnisse, die ihr
habt, das ist mein Schlusswort,
sind natürlich nur Momentaufnahmen.
Ferhan, verstehst du?
Das seid ihr nicht wirklich.
Ihr seid alle ganz andere Menschen.
Diese Noten zeigen
überhaupt nichts von euch.
Das sind nur Momentaufnahmen.
Von eigentlich sehr nebensächlichen
Dingen wie Mathematik und
Englisch lernen. Viel wichtiger ist,
dass ihr alle tolle Kinder seid,
tolle Jugendliche und
ihr seid alle sehr ehrlich und
bleibt euch weiter treu! Egal, ob
gut oder schlecht. Nicht so wichtig.
So, ihr Lieben!
* Stimmengewirr und Lärm *
Hasan!
Herr Bachmann, dürfen wir jetzt?
Dürfen wir jetzt,
weil wir unseren Bus nicht...
Die Tische noch.
Tschüss.
Die Tische!
Danke.
Tschüss, Herr Bachmann.
Tschüss, Herr Ayman.
Moa, Tim, das find ich lieb.
Ich hab ein Geschenk.
Ohoho!
Danke.
Äh, pass mal auf.
Ich war ja in deinem Zimmer, ne.
Ja.
Also tschüss.
Martin, lass dich mal drücken.
Tim auch, lasst euch drücken.
Ah!
Komm, wir machen Rudeldrücken.
Kennt ihr Rudeldrücken?
Ja, machen Sie Ihr Geschenk auf.
Ja.
Das ist nicht so schön.
Oooh!
Sie haben gesagt,
dass Sie ein Bulgarien...
Oh! Oh, eine Mütze!
'Ne bulgarische Mütze!
Die werd ich heut
nicht mehr abziehen.
Hast du die selber gestrickt?
Nein.
Boah! Die ist ja vielleicht gut.
Komm!
Bulgarien.
Die müssen wir uns angucken.
Einmal im Spiegel.
Boah! Das ist meine Lieblingsmütze
ab jetzt. Komm mal, guck mal!
Toll!
Hä?
Ja.
Die setz ich nicht mehr ab. Oh!
Hasan, ich hab dich adoptiert,
das weißt du ja.
♪ Es war ein Herr Bachmann ♪
* Stimmen vom Flur *
* Stille *
Untertitel-Studio Rhein-Main
Angelika Wienecke 2020